<h1>פניני הלכה, גיור</h1>
אליעזר מלמד
<h2>הקדמה</h2>
אודה לה' על שעזרני וזיכני להשלים את כתיבת הלכות גיור. עד להוצאת ספר זה הובאו מקצת הלכות גיור בפרק אחד ב'פניני הלכה' 'העם והארץ ליקוטים'. ספר זה שבמסגרת 'פניני הלכה', עוסק בכלל נושא הגיור: גרי הצדק ותרומתם העצומה לישראל, הגיורים המורכבים כדוגמת 'ערב רב', מעמד בית הדין והראויים להיות חברים בבית הדין, תהליך הגיור וכל דיניו, לכתחילה ובדיעבד. ולסיום שני פרקים על מעמד הגר והלכותיו לאחר הגיור. מתוך הוויכוחים הציבוריים שהתעוררו סביב סוגיית הגיור, נדרשתי להתעמק בשאלת גיור קרובי ישראל שמסתבר שלא יקיימו אורח חיים דתי אלא יקיימו מצוות כבעלי 'זהות יהודית' שאינם דתיים, האם אפשר בשעת הדחק לגיירם כדי למנוע התבוללות. במשך יותר משנה עסקתי בשאלה זו יחד עם צוות הרבנים של מכון הר ברכה. במסגרת זו יצא הספר 'מסורת הגיור' בסיוון תשפ"ג, ובו כל שיטות הפוסקים האחרונים בשאלה זו. בספר זה סוגיה זו הובאה בתמציתיות (פרק ו, ד-ו, ובפרק ז, ד-ה).
זכות גדולה עבורי להודות לשותפים הקרובים בלימוד הסוגיות ובכתיבת הספר: לרב מאור קיים שליט"א, ראש מכון הר ברכה, שמלווה אותי במשך כל הלימוד, ובכישרונו ובחריצותו מסייע לליבון הסוגיות, שמח בביאוריי וחידושיי ויחד עם זאת מבקרם בקפדנות, כדי שהכל יצא מלובן כדבעי. וכן לרבני מכון הר ברכה, המופלגים בכישרונם ובחוכמתם, על סיועם בבירור הסוגיות, בליבון הדעות והרעיונות, ובהגהות: הרב יונדב זר, הרב אפרים שחור, הרב יאיר וייץ, הרב אורי שראל, הרב אסף דהן, הרב דוד שץ, הרב דוד פומרנץ, והרב ד"ר חיים ויסמן. וכן אודה לחברי הטוב והוותיק, החכם הכולל, הרב זאב סולטנוביץ' שליט"א שליבן עימי את הסוגיות הכלליות.
אין לשער את גודל הזכות שנפלה בחלקי, שתלמידי הישיבה יחד עם תושבי היישוב הר ברכה, שותפים מלאים בספר זה כמו גם בקודמיו. במסגרת השיעור היומי בישיבה לימדתי את פרקי הספר, ושיתפתי את התלמידים בשאלות ובביאורים שהתחדשו. מדרך הטבע, כיוון שרוב מחשבותיי עסקו בענייני הגיור, גם דרשות השבת והשיעורים לתושבי היישוב עסקו בסוגיות אלו. בסוגיות רבות בנושא הגיור שיתפתי את הקהל בדרשת ליל שבת, ולמחרת בצהריים לימדתי את הסוגיה בשיעור הגדול לנשים, ועוד יותר בהרחבה לקראת צאת השבת בדרשה הגדולה לכלל היישוב. כך תושבי היישוב שמעו את רוב הסוגיות שבספר זה וסוגיות רבות שבספר 'מסורת הגיור', ופעמים רבות הקשו, תרצו, חידדו וליטשו את הסברות. "הרבה למדתי מרבותי, ומחבירי יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכולן" (תענית ז, א).
שלמי תודה לאבי מורי הרב זלמן ברוך מלמד שליט"א ראש ישיבת בית-אל ולאמי מורתי, שכל יסודות תורתי והשקפתי מהם. כמו כן תודה מיוחדת לענבל אשתי היקרה, שמקדישה את כל כוחותיה להגדלת התורה ולהאדרתה, להצלחת הלימוד ולהוצאת הספרים לזיכוי הרבים. יהי רצון שנזכה לראות את כל בנינו ובנותינו, נכדינו ונכדותינו, מתעלים בלימוד התורה וקיום המצוות, מקימים משפחות טובות ומפוארות, ומרבים אמת, חסד ושלום עד עולם.
אוסיף להודות לכל העוסקים בעבודת הקודש בבניין הישיבה ובהדפסת הספרים: ר' יעקב וינברגר מנכ"ל הישיבה, יוני בוזגלו האחראי על הדפסת הספרים ושיווקם, ולכל האנשים היקרים והמסורים שעובדים למען הפצת התורה. יהי רצון שהש"י יתן לכל העוזרים והמסייעים במלאכה תבונה וכוח להצליח בעבודתם, ויזכו להקים משפחות מפוארות, וימלא ה' כל משאלות ליבם לטובה.
אליעזר מלמד
כ"ד אלול תשפ"ג
<h2>פרק א</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>הגיור / המצווה לאהוב גרים</strong>
מצווה גדולה על כל ישראל לאהוב את הגר הבא להצטרף לעם ישראל ואל ייעודו להביא ברכה לכל משפחות האדמה. שבנוסף למצוות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (ויקרא יט, יח), שכוללת את כל ישראל, ובכללם הגרים, הוסיפה התורה מצווה מיוחדת לאהוב את הגר, שנאמר (דברים י, יט): "וַאֲהַבְתֶּם אֶת הַגֵּר, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם". ונאמר (ויקרא יט, לד): "כְּאֶזְרָח מִכֶּם יִהְיֶה לָכֶם הַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם, וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". הרי שבאהבת הגר מקיימים שתי מצוות עשה מהתורה. האהבה אינה מתבטאת רק ברגשי הלב, אלא גם בדיבור ובמעשה, שהאוהב את חברו מספר בשבחו וחס על כבודו ועל ממונו כפי שהוא חס על כבוד עצמו וממון עצמו (רמב"ם דעות ו, ג-ד).
ואף ה' אוהב את הגרים אהבה יתירה, שנאמר (דברים י, יז-יח): "כִּי ה' אֱלוֹהֵיכֶם הוּא אֱלֹוהֵי הָאֱלוֹהִים וַאֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים, הָאֵל הַגָּדֹל הַגִּבֹּר וְהַנּוֹרָא... וְאֹהֵב גֵּר לָתֶת לוֹ לֶחֶם וְשִׂמְלָה". אמרו חכמים: חביב הגר מישראל, שאלמלא עמדו ישראל ליד הר סיני וראו את הקולות, הלפידים, הברקים וההר העשֵן, לא היו מקבלים עליהם עול מלכות שמיים, וזה הגר לא ראה אחד מכל אלה, וקיבל עליו עול מלכות שמיים ובא להשלים את עצמו ולהתקרב לה', כלום יש חביב מזה?! (תנחומא לך לך ו). גדולה מעלתם של הגרים ממעלתם של הצדיקים שאוהבים את ה', שעל הצדיקים נאמר (שופטים ה, לא): "וְאֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבֻרָתוֹ", והגרים במעלה גדולה יותר, שה' אוהבם! וכפי שאמר רבי שמעון בן יוחאי: "וכי מי גדול? מי שהוא אוהב את המלך או מי שהמלך אוהבו? אמור: מי שהמלך אוהבו! לכך נאמר: וְאֹהֵב גֵּר לָתֶת לוֹ לֶחֶם וְשִׂמְלָה" (מכילתא לשמות כב, כ).
עוד אמרו חכמים (במדב"ר ח, ב): משל למה הדבר דומה? למלך שהיה לו צאן, ובכל יום היה הצאן יוצא לשדה וחוזר בערב. פעם אחת נכנס צבי אחד אל הצאן והלך לו עם העיזים. היה הצבי יוצא לרעות עמהם וחוזר עמהם. אמרו למלך: הצבי הזה מתלווה לצאן שלך ורועה עמהם בכל יום ויום. היה המלך אוהבו הרבה, ומדריך את הרועים שלא יגערו בו ולא יכו אותו, וישגיחו שישתה ויאכל. אמרו הרועים למלך: כמה תיישים וכבשים, עיזים וגדיים יש לך, ומדוע אתה אוהב את הצבי הזה יותר מכולם? אמר להם המלך: הצאן, בין רוצה ובין לא רוצה, כך היא דרכו - לרעות בשדה כל היום, ולערב לבא לישן בתוך הדיר. אולם הצבאים, במדבר הם ישנים, אין דרכם להיכנס ליישוב בני אדם. לא נחזיק טובה לזה שהניח את כל המדבר הרחב והגדול, מקום כל החיות, ובא ועמד בחצר?! כך צריכים אנו להחזיק טובה לגר, שהניח את משפחתו, בית אביו, אומתו וכל אומות העולם, ובא לו אצלנו. לכן הִרבה ה' לצוות על אהבת הגר ולהזהיר שלא לצערו.
עוד אמרו חכמים (ילקו"ש תרמ"ה): "אמר הקדוש ברוך הוא: כמה יגעתי בישראל, הוצאתים ממצרים והארתי לפניהם, הורדתי להם את המן, הֵגַזְתי להם את השׂליו, העליתי להם את הבאר, הקפתים ענני כבוד - עד שקבלו תורתי; וזה בא מעצמו, לפיכך שקול עלי כישראל וּכְלֵוִי". ואף על כך שעזב את אליליו ובא לדבוק בה', יש לאהוב אותו. "אמר הקב"ה: דַיו שהניח עבודת גילולים ובא אצלכם, אני מזהירך שתאהבהו, שאני אוהבו". שנאמר (דברים י, יח-יט): "וְאֹהֵב גֵּר לָתֶת לוֹ לֶחֶם וְשִׂמְלָה. וַאֲהַבְתֶּם אֶת הַגֵּר, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם" (תנחומא ויקרא ב). כהמשך לכך, כאשר תיקנו חכמים את נוסח תפילת עמידה, הוסיפו בברכה על הצדיקים את 'גרי הצדק', כדי שבהזכרתם בתפילה יקיימו ישראל בכל יום את מצוות אהבת הגר (ר"י בר יקר ואבודרהם).
<h3>חלק ב</h3>
<strong>הגיור / איסור אונאת הגר</strong>
צריכים כל ישראל להיזהר שלא לצער זה את זה, איסור זה נקרא איסור 'אונאה', והוא כולל שני מרכיבים: אונאת דברים, שלא לצער על ידי דיבור, ואונאת ממון, שלא לצער על ידי פגיעה בממון. הוסיפה התורה עוד שתי אזהרות נפרדות שלא לצער את הגר, ללמדנו שכל המצערו בדברים או בממון, עובר על שלושה איסורים (ב"מ נט, ב).
לגבי אונאת דברים, האיסור הראשון הוא האיסור לצער אדם מישראל, שנאמר (ויקרא כה, יז): "וְלֹא תוֹנוּ אִישׁ אֶת עֲמִיתוֹ וְיָרֵאתָ מֵאֱלוֹהֶיךָ, כִּי אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". השני והשלישי מיוחדים לגרים, שנאמר (שמות כב, כ): "וְגֵר לֹא תוֹנֶה וְלֹא תִלְחָצֶנּוּ, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם". ונאמר (ויקרא יט, לג-לד): "וְכִי יָגוּר אִתְּךָ גֵּר בְּאַרְצְכֶם לֹא תוֹנוּ אֹתוֹ, כְּאֶזְרָח מִכֶּם יִהְיֶה לָכֶם הַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, אֲנִי ה' אֱלֹוהֵיכֶם". דוגמה לאונאת הגר (ב"מ נח, א): "אם היה גר ובא ללמוד תורה, אל יאמר לו: פה שאכל נבילות וטריפות, שקצים ורמשים, בא ללמוד תורה שנאמרה מפי הגבורה?!". גם בני הגרים בכלל איסור אונאת הגר (משנה שם): "אם הוא בן גרים, לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך".
וכן לגבי אונאת ממון, נאמר לגבי כל ישראל (שמות כב, כד): "לֹא תִהְיֶה לוֹ כְּנֹשֶׁה", שאם ייקח הלוואה ולא תהיה לו אפשרות להחזיר, לא תלחץ אותו על כך. וכן כאשר עורכים משא ומתן, אסור לרמות את הזולת ולגרום לו בכך צער, שנאמר (ויקרא כה, יד): "וְכִי תִמְכְּרוּ מִמְכָּר לַעֲמִיתֶךָ אוֹ קָנֹה מִיַּד עֲמִיתֶךָ - אַל תּוֹנוּ אִישׁ אֶת אָחִיו". הוסיפה התורה עוד שני איסורים מיוחדים על אונאת ממון לגר, שנאמר (שמות כב, כ): "וְגֵר לֹא תוֹנֶה וְלֹא תִלְחָצֶנּוּ, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם", וְלֹא תִלְחָצֶנּוּ הוא אונאת ממון. ועוד נאמר (שמות כג, ט): "וְגֵר לֹא תִלְחָץ, וְאַתֶּם יְדַעְתֶּם אֶת נֶפֶשׁ הַגֵּר כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם". כשם שישראל סבלו מהלחץ "אֲשֶׁר מִצְרַיִם לֹחֲצִים אֹתָם" (שמות ג, ט), כך הוזהרו שלא ללחוץ את הגרים.
עוד ישנה אזהרה מיוחדת לשופטים, שלא לנצל את חולשתו של הגר ולהטות את משפטו, שנאמר (דברים כד, יז-יח): "לֹא תַטֶּה מִשְׁפַּט גֵּר יָתוֹם... וְזָכַרְתָּ כִּי עֶבֶד הָיִיתָ בְּמִצְרַיִם וַיִּפְדְּךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ מִשָּׁם, עַל כֵּן אָנֹכִי מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה" (וכן בשמות כג, ו-ט). כדי לחזק את ישראל בכך, הוזהרנו על זאת באופן מיוחד בעת מעמד הברכה והקללה, שנאמר (דברים כז, יט): "אָרוּר מַטֶּה מִשְׁפַּט גֵּר יָתוֹם וְאַלְמָנָה וְאָמַר כָּל הָעָם אָמֵן".
כמו כן הוסיפה התורה להזהיר, שלא לנצל את חולשת הגר ולעושׁקו בשכרו, שנאמר (שם כד, יד): "לֹא תַעֲשֹׁק שָׂכִיר עָנִי וְאֶבְיוֹן, מֵאַחֶיךָ אוֹ מִגֵּרְךָ אֲשֶׁר בְּאַרְצְךָ בִּשְׁעָרֶיךָ".
מצד אחד אונאת ממון חמורה יותר, שכן הפסד ממון עלול להוביל לרעב, מחלות ומוות. אולם מנגד, ישנם צדדים שבהם אונאת דברים חמורה יותר. ראשית, איסורי הממון ברורים וגלויים, ובתי הדין אוכפים אותם, ולכן רוב האנשים רגילים להיזהר בהם. ואילו אונאת דברים היא דבר שבלב, ויכול החוטא לטעון שלא התכוון להעליב, לפיכך הזהירה התורה: "וְיָרֵאתָ מֵאֱלוֹהֶיךָ". שנית, מבחינה מסוימת אונאת דברים חמורה יותר, וכפי שאמרו חכמים (ב"מ נח, ב), שהיא פוגעת בנפש, ואילו באונאת ממון רק הרכוש נפגע. בנוסף, את הכסף שנלקח שלא כדין אפשר להשיב, ואזי כשהלחץ הכלכלי יעבור, הצער יישכח. אבל אונאת דברים קשה יותר להשיב ולתקן, כי הצער והעלבון עלולים להישאר בלב במשך שנים רבות.
כדי לסייע לגר להתגבר על הקשיים המלווים את קליטתו, וכדי להציל יהודים מלחטוא בניצול חולשתו או בפגיעה בו בלא משים, חזרה התורה והזהירה פעמים רבות להתייחס לגרים בכבוד ובאהבה ולא לצערם (ב"מ נט, ב). ואף הוסיף ה' שמירה על שמירתם, שנאמר (תהלים קמו, ט): "ה' שֹׁמֵר אֶת גֵּרִים" - "שהִרבה בשמירתם כדי שלא יחזרו לסורן" (במדב"ר ח, ב).
כיוון שגם לעולים חדשים יש קשיים דומים, כל המצוות שהצטוו ישראל ביחס לגרים, חלות גם על קליטת עולים (חינוך תלא).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>הגיור / כבוד הגר</strong>
משני צדדים צריכים לכבד את הגר ולהיזהר שלא לצערו. ראשית, עלינו לכבדו על החלטתו לעזוב את משפחתו, עמו, ארצו ושפת אימו ולהצטרף לעם ישראל. שנית, עלינו להיזהר בזהירות יתירה שלא לצערו, מפני שעתה הוא בודד בחברה לא מוכרת, וכל עלבון קל עלול לערער את ביטחונו, לצערו ולהעציבו. בסביבתו הקודמת ידע לנהוג כמקובל ולזכות בכבוד, ועתה אפילו ילד יודע לקיים את המנהגים טוב ממנו. לעיתים כאבו ועלבונו גוברים עד שיתהה על החלטתו להתגייר וירצה לחזור לסורו. ביארו חכמים שנסמך איסור אונאת הגר לאיסור עבודה זרה (שמות כב, יט-כ), ללמדנו "שכל המאנה לגר כאילו עובד עבודה זרה", שאם יזלזל בו על שהיה עובד עבודה זרה, יכול הגר מרוב עלבונו לחזור לעבודה זרה שלו, ואזי היהודי יהיה אחראי לכך (מדרש אגדה, בובר, שם).
יש צורך להזהיר על כבוד הגר באופן מיוחד, כי אנשים נוטים להתגאות במוצאם ולזלזל במי שבא מרחוק להצטרף אליהם. לפיכך הזהירה התורה (ויקרא יט, לג-לד): "וְכִי יָגוּר אִתְּךָ גֵּר בְּאַרְצְכֶם - לֹא תוֹנוּ אֹתוֹ... וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ, כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". כשם שישראל לא רצו שיעליבו אותם במצרים על היותם גרים, ולא רוצים שיעליבו אותם היום על שהיו בעבר גרים במצרים, כך עליהם להיזהר שלא להעליב את הגר. "מום שבך אל תאמר לחברך" (ב"מ נט, ב).
ביותר צריך להזהיר על אהבת הגר בעת שישראל שרויים בארצם, שנאמר (ויקרא יט, לג-לד): "וְכִי יָגוּר אִתְּךָ גֵּר בְּאַרְצְכֶם - לֹא תוֹנוּ אֹתוֹ. כְּאֶזְרָח מִכֶּם יִהְיֶה לָכֶם הַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ". משום שיהודי שחי בגלות, חש הזדהות עם הגר שמצטרף אליו, אולם כאשר יהודים חיים כאדונים בארצם, הם עלולים לזלזל בגרים (העמק דבר שם). מה עוד שהארץ חולקה לישראל, והגרים מחוסרי קרקע, ובעקבות זאת מעמדם נחות, ולכן צריך להיזהר מאוד לשמור על כל זכויותיהם, לנהוג עמהם באהבה ולסייע להם במעשים של חסד (רש"ר הירש שם; ראו להלן ד).
גם כאשר חבריו ושכניו של הגר ישתדלו לנהוג בו בכבוד וברגישות, קרוב לוודאי שבלי משׂים לעיתים ייכשלו ויגרמו לו צער, הואיל ואינם מכירים את רגישויותיו ואת התרבות שגדל בה. ולפעמים, מפני שאינו מבין את השפה והמנהגים, יטעה לחשוב שזלזלו בו, וייעלב עד עמקי נשמתו, וימים ארוכים ישמור בליבו את כאב עלבונו, ואף אחד לא ידע שנפגע. גם אם יהיה צדיק מופלג, אין כמעט אפשרות שהשתלבותו בישראל תעבור בלא סיבוכים ועלבונות, שרובם נובעים מחוסר הבנה. אף אונקלוס הגר, שבכל הדורות לומדים את תרגומו לתורה, בתחילת דרכו נעלב מרבי אליעזר עד שכמעט חזר לסורו (להלן ב, ז). ואף על יתרו אמרו חכמים (סנהדרין צד, א), שכאשר סיפר לו משה על המכות שהיכה ה' את מצרים, הצטער יתרו על המצרים וכל בשרו "נעשה חידודים חידודים". זהו שרגילים לומר, שיש להיזהר מלבזות בפני הגר וצאצאיו את העמים שהיה קשור אליהם עד עשרה דורות, הואיל והוא עלול להצטער ולהיעלב מכך. כדי למעט עד כמה שאפשר את המקרים שבהם הגר ייעלב ביודעים או שלא ביודעים, יש להקפיד לנהוג כלפיו תמיד בכבוד רב, כך שירגיש אהוב ומקובל, וזה יסייע בידו להתגבר על אי-ההבנות, ועל ידי כך פחות יעלב ויצטער.
מצווה להתייחס בכבוד גם לגרים שאינם נוהגים כהלכה, ואף שמתחילה ייתכן שלא היה ראוי לגיירם, כיוון שהתגיירו והצטרפו לישראל, מצווה לגמול עמהם חסד ולהיזהר שלא להעליבם ולצערם. וכשם שכאשר היינו במצרים, למרות היותנו שקועים במ"ט שערי טומאה, ה' אהב אותנו וגְאָלנו, כך גם כשהגר חוטא, אין להתנכר אליו אלא מצווה לקרבו. וכשם שאדם שיש לו מחלה או נגע ספחת באחד מאיבריו, אינו מבקש לכורתו כי הוא חלק ממנו, כך יש לנהוג כלפי הגרים גם כשאינם נוהגים כראוי, שנאמר (ויקרא יט, לד): "וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ" (העמק דבר שם). וכן מצינו שכאשר שאול המלך פגע בגבעונים, שגיורם היה ברמאות, נענש על כך בחומרה, ללמד לכל ישראל ולכל העולם עד כמה חמורה הפגיעה בגרים (להלן ג, ז).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>הגיור / מצווה לשמח את הגר ולדאוג לרווחתו</strong>
מצווה שישתף אדם בעת שמחתו את הגרים, העניים, היתומים והאלמנות שבשכנותו, שנאמר (דברים טז, יד): "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּךָ וְעַבְדְּךָ וַאֲמָתֶךָ וְהַלֵּוִי וְהַגֵּר וְהַיָּתוֹם וְהָאַלְמָנָה אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ". וכן נפסק בשולחן ערוך (או"ח תקכט, ב): "חייב אדם להיות שמח וטוב לב במועד, הוא ואשתו ובניו וכל הנלווים אליו... וחייב להאכיל לגר, ליתום ולאלמנה עם שאר עניים".
וכן בעת שאדם היה שמח ביבולו, ועלה למקדש עם פירות ביכורים ומעשר שני, מצווה היתה שישתף בשמחתו את הלוויים והגרים, ויקרא להם לאכול עימו בסעודתו מבשר השלמים ומפירות 'מעשר שני', שנאמר (דברים כו, יא): "וְשָׂמַחְתָּ בְכָל הַטּוֹב אֲשֶׁר נָתַן לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ וּלְבֵיתֶךָ, אַתָּה וְהַלֵּוִי וְהַגֵּר אֲשֶׁר בְּקִרְבֶּךָ".
לפיכך, בעת שיש לאדם שמחה, כמו: ברית מילה, בר מצווה, בת מצווה ונישואין, והוא מכין את רשימת המוזמנים, מצווה שיזכור את הגרים והעולים, ויזמין אותם בכבוד לשמחתו, ובכך יעניק להם תחושת שייכות וביטחון וישמח אותם. כמעט כל הגרים והעולים עוברים תקופות קשות, שבהן נדמה להם ששום דבר לא מסתדר, הפרנסה קשה, אין חברים, וגם הבריאות נפגעת, וצריך לפנות את הדירה ועוד לא ידוע להיכן יעברו. וכשהלילה יורד, נזכרים במשפחה ובחברים שעזבו כדי להגשים חזון גדול, וליבם מר. וכשהם מוזמנים לשמחות, ונוכחים לדעת שבני המשפחות הוותיקות רוצים בחברתם ומקבלים אותם באהבה, הם חשים רצויים, ושבחירתם היתה מוצדקת, וחוזרים להאמין שכל התקוות הגדולות שלמענן התגיירו - יתגשמו. מן הסתם כל המוזמנים לסעודה שמחים בה, אבל פעמים רבות, הגרים והעולים יהיו השמחים ביותר, ובזכותם השמחה תתרומם למדרגה העליונה ביותר של שמחת מצווה. הם עדיין יצטרכו להתמודד עם קשיים, אבל תחושת הביטחון והשמחה תעניק להם כוחות לעמוד בכך.
מעבר לכך שצריך לשתף את הגרים בשמחה, צריך לעזור להם. שכן לגרים לא היתה נחלה בארץ, ובהיותם חדשים, פעמים רבות גם פרנסתם לא היתה מסודרת, ולכן רבים מהם היו עניים, ומתנות העניים נועדו גם להם. שנאמר (שם כד, יט-כב): "כִּי תִקְצֹר קְצִירְךָ בְשָׂדֶךָ וְשָׁכַחְתָּ עֹמֶר בַּשָּׂדֶה - לֹא תָשׁוּב לְקַחְתּוֹ, לַגֵּר לַיָּתוֹם וְלָאַלְמָנָה יִהְיֶה. לְמַעַן יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכֹל מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ. כִּי תַחְבֹּט זֵיתְךָ - לֹא תְפַאֵר אַחֲרֶיךָ, לַגֵּר לַיָּתוֹם וְלָאַלְמָנָה יִהְיֶה. כִּי תִבְצֹר כַּרְמְךָ - לֹא תְעוֹלֵל אַחֲרֶיךָ, לַגֵּר לַיָּתוֹם וְלָאַלְמָנָה יִהְיֶה. וְזָכַרְתָּ כִּי עֶבֶד הָיִיתָ בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, עַל כֵּן אָנֹכִי מְצַוְּךָ לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה".
גם פירות 'מעשר עני', שניתנו בדרך מכובדת, היו מיועדים ללוויים שלא קיבלו נחלה בארץ ועסקו בחינוך, ועמהם הגר, היתום והאלמנה, שנאמר (דברים יד, כט): "וּבָא הַלֵּוִי כִּי אֵין לוֹ חֵלֶק וְנַחֲלָה עִמָּךְ וְהַגֵּר וְהַיָּתוֹם וְהָאַלְמָנָה אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ וְאָכְלוּ וְשָׂבֵעוּ, לְמַעַן יְבָרֶכְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדְךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה". (וכן שם כו, יב-יג).
יש לשים לב שבכל עת שעסקה התורה בעזרה לעניים, הקדימה את הגרים ליתומים ולאלמנות, שהואיל ואין לגרים קרובים, הם גלמודים יותר. וכיוון שאין להם קרקע והם גם לא מכירים את השפה והמנהגים - הם עלולים להתקשות יותר בפרנסתם.
בנוסף, אם יעזרו להם להיקלט, יוכלו הם וילדיהם לעמוד על רגליהם ואף לעזור בהמשך לאחרים, ומצוות הצדקה הגדולה ביותר היא להעמיד אדם על רגליו, שיוכל להתפרנס בכוחות עצמו (ויקרא כה, לה; רמב"ם מתנות עניים י, ז; שו"ע יו"ד רמט, ו).
<h3>חלק ה</h3>
<strong>הגיור / מעלת הבחירה</strong>
מכך שנתנה התורה אפשרות  להתגייר, למדנו על הכוח העצום שנתן ה' לאדם לבחור בטוב, עד שיכול אדם מכל עם ולשון לברוא את עצמו מחדש ולהחליט להתגייר, ולהיכנס בכך לכלל ישראל ולברית עם ה'. כל עם מוגדר על ידי מכלול מאפיינים התנהגותיים ותרבותיים, וגם אם יעבור בן עם אחד למדינה אחרת ויקבל את אזרחותה, עדיין זהותו נקבעת לפי שפתו, מבטאו, תרבותו, הרגליו ונימוסיו. לדוגמה, בן הלאום הרוסי אינו יכול לבחור להיות אנגלי, אלא כל עוד ניכרת בו זהותו הראשונית הוא עדיין נחשב רוסי. רק לאחר שיפנים את התרבות האנגלית ושפתה, עד שכבר לא יֵראה שונה מהאנגלים בהתנהגותו ובתרבותו, זהותו תשתנה לזהות האנגלית. עד אז ייחשב לכל היותר כבעל זהות כפולה, בן העם המקורי ובן העם שאליו הוא רוצה להסתפח. בדרך כלל בני אדם מחליפים את זהותם במשך שלושה דורות, ואם צבע עורם שונה - משך הזמן ארוך יותר. אולם גר שהצטרף לישראל, למרות שמראהו, שפתו ונימוסיו שונים, מרגע שהתגייר נחשב יהודי לכל דבר, כי הבחירה להיכנס לברית עם ה' ולייעוד להביא ברכה לעולם היא הקובעת. כוחה של הבחירה להתגייר נובע מצלם אלוהים שבאדם, שעל ידו הוא יכול לבחור לחולל שינוי מהותי ובלתי הפיך בזהותו, וכמו לברוא את עצמו מחדש ולהתגייר (עפ"י מהר"ל גבורות ה' מב).<sup style="color: gray;">2</sup>
כל כך חשובה האפשרות להתגייר, עד שכבר בעת שכרת ה' ברית עם ישראל בהר סיני, כרת ברית גם עם הגרים העתידים להתגייר. שנאמר (דברים כט, יג-יד): "וְלֹא אִתְּכֶם לְבַדְּכֶם אָנֹכִי כֹּרֵת אֶת הַבְּרִית הַזֹּאת וְאֶת הָאָלָה הַזֹּאת. כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עֹמֵד הַיּוֹם לִפְנֵי ה' אֱלוֹהֵינוּ וְאֵת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה עִמָּנוּ הַיּוֹם". בכלל אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה עִמָּנוּ - "גרים העתידים להתגייר" (שבועות לט, א). הרי שכבר מתחילה, כשבחר ה' בישראל, פתח שער לכל בני האדם, שיוכלו להתגייר ולהצטרף לייעוד הגדול של עם ישראל להביא ברכה לכל משפחות האדמה ולתקן את העולם. עוד אמרו חכמים (כריתות ט, א), שלא ייתכן שיהיה דור שלא יקבלו גרים, שנאמר (במדבר טו, יד): "וְכִי יָגוּר אִתְּכֶם גֵּר... לְדֹרֹתֵיכֶם".
אמרו חכמים (תנחומא ויקהל ח), שעל כן "ניתנה התורה במדבר, לומר: מה המדבר מופקר לכל בני אדם, אף דברי תורה מופקרים לכל מי שירצה ללמוד. שלא יהא אדם אומר: אני בן תורה ותורה נתונה לי ולאבותי, ואתה ואבותיך לא הייתם בני תורה, אלא אבותיך גרים היו. לכך נאמר (דברים לג, ד): 'תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב', לכל מי שמתקהל ביעקב, אפילו הגרים שעוסקים בתורה - שקולים הם ככהן גדול". שנאמר (ויקרא יח, ה): "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם, אֲנִי ה'", 'כהן ולוי וישראל' לא נאמר אלא 'אדם', לפיכך, "תּוֹרָה אַחַת וּמִשְׁפָּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם וְלַגֵּר הַגָּר אִתְּכֶם" (במדבר טו, טז). וכן מצאנו שמיִתְרוֹ הגר יצאו תלמידי חכמים גדולים שזכו לרוח הקודש, והיו יושבים בלשכת הגזית וכל ישראל היו שומעים הלכה מפיהם. וכן שמעיה ואבטליון היו מבני בניו של סיסרא, ולימדו תורה ברבים כאנשי כנסת הגדולה. הרי שמתחילה ניתנה התורה לישראל עם כל הגרים העתידים להצטרף אליהם.
גדולה מעלת בחירתם של הגרים, עד שאמרו חכמים (מכילתא לשמות כב, כ) שהם חביבים, וכל המעלות שנאמרו בישראל נאמרו בהם. שנאמר (ישעיהו נו, ג-ח): "וְאַל יֹאמַר בֶּן הַנֵּכָר הַנִּלְוָה אֶל ה' לֵאמֹר: הַבְדֵּל יַבְדִּילַנִי ה' מֵעַל עַמּוֹ... כִּי כֹה אָמַר ה'... וּבְנֵי הַנֵּכָר הַנִּלְוִים עַל ה' לְשָׁרְתוֹ וּלְאַהֲבָה אֶת שֵׁם ה' לִהְיוֹת לוֹ לַעֲבָדִים... וַהֲבִיאוֹתִים אֶל הַר קָדְשִׁי וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי, עוֹלֹתֵיהֶם וְזִבְחֵיהֶם לְרָצוֹן עַל מִזְבְּחִי, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים. נְאֻם אֲדוֹנָי אֱלוֹהִים מְקַבֵּץ נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל, עוֹד אֲקַבֵּץ עָלָיו לְנִקְבָּצָיו". הרי שגם הגרים נקראים כישראל עבדי ה', משרתי ה' ואוהבי ה', וגם הם נכללים בברית עם ה' ורצויים לפניו, וקיבוץ הגלויות כולל גם את כל הגרים המצטרפים לישראל. ואף בני ישראל נקראים 'גרים' בעולם הזה לפני ה', שנאמר (ויקרא כה, כג): "כִּי גֵרִים וְתוֹשָׁבִים אַתֶּם עִמָּדִי". וכן דוד המלך קרא עצמו גר לפני ה', שנאמר (דבה"א כט, טו): "כִּי גֵרִים אֲנַחְנוּ לְפָנֶיךָ".
<h3>חלק ו</h3>
<strong>הגיור / הסגולה והבחירה</strong>
בישראל בולטת תכונת הסגולה, היא התכונה הטבעית שבנשמת ישראל, שהם בני העם שיצר ה' כדי לגלות את אורו לעולם, ומטבעם הם דבקים בתורה ורוצים להביא ברכה לעולם. ואמנם כל אחד מישראל נצרך לבחור, אלא שבחירתו נשענת על היותו בן העם היהודי ממשיך מורשת האבות, והשאלה האם יהיה נאמן לעמו ויתאמץ להוסיף את תרומתו הייחודית להגדלת אור התורה וברכתה בעולם.
ואצל הגרים בולטת יותר תכונת הבחירה, שאין החלטה אנושית שמבטאת את כוח הבחירה יותר מהבחירה להתגייר. עם זאת, לאחר הגיור מתברר שכבר מתחילה היה ניצוץ ישראלי קדוש בשורש נשמתו, ומכוחו יכול היה להתעורר לבחור להצטרף לעם ישראל ולברית עם ה'. וכפי שאמרו חכמים (שבת קמו, א) ששורשי נשמותיהם של הגרים עמדו ליד הר סיני, וכשם שעל ידי השתתפות ישראל במעמד הר סיני פסקה מהם הזוהמה המפריעה לדבוק בתורה ולהתגבר על היצר הרע, כך פסקה הזוהמה משורש נשמת הגרים, ומכוח סגולי זה שבנשמתם יכלו להתגייר.
נמצא שהן בבני ישראל והן בגרים ישנה תכונה של סגולה ותכונה של בחירה, אלא שבבני ישראל בולטת יותר הסגולה, ואילו בגרים בולטת יותר הבחירה. שאף שיש לגרים שורש בישראל, עליהם לבחור לשנות את זהותם ולהצטרף לעם ישראל ולברית עם ה'. ואף לאחר הגיור, עוד יעמדו לפניהם קשיים וניסיונות שבהם יצטרכו להתחזק בבחירתם להתקשר לעם ישראל ולתורה, כדי להוסיף את תרומתם הייחודית לגילוי אור ה' וברכתו בעולם.
בני ישראל קשורים יותר לתורה שבכתב ולנבואה, שבהן בולט יותר הצד האלוקי, וסגולתם של ישראל שהם מסוגלים לקלוט את הגילוי האלוקי העליון. ואילו הגרים קשורים יותר לתורה שבעל פה, שבה מתגלה יותר צד החידוש שנובע מבחירתו של האדם. משה רבנו, גדול הנביאים, שקיבל את התורה בסיני, הוא מהמיוחסים שבישראל, וכן הנביאים שאחריו היו בעיקר מצאצאי ישראלים מיוחסים. לעומת זאת, ההשראה שהגרים זוכים לה היא בעיקר מרוח הקודש, שמתגלה דרך המאמצים הלימודיים שנעשים מתוך בחירה. כך יתרו, שהתגייר, זכה לחדש מדעתו את סדרי המשפט בישראל, בבחינת תורה שבעל פה. וכן רבי עקיבא, גדול חכמי התורה שבעל פה, היה בנו של יוסף הגר. על ידי שילוב שני הכוחות יחד, של ישראל והגרים, הסגולה והבחירה, הנבואה ורוח הקודש, תורה שבכתב ותורה שבעל פה, התורה מתגלה במלא אורה, וישראל יכולים להביא ברכה לכל העמים ולתקן עולם במלכות שדי.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>הגיור / תיקון חטא אדם הראשון בגיור</strong>
מתחילה ברא ה' את העולם חסר, וברא את האדם בצלמו, בצלם אלוהים, כדי שיוכל לדבוק בדרכיו, לתקן את העולם ולשכללו. שנאמר (בראשית ב, טו): "וַיִּקַּח ה' אֱלוֹהִים אֶת הָאָדָם, וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ". לְעָבְדָהּ היינו לפתח את העולם ולשכללו, לְשָׁמְרָהּ היינו להיזהר שלא לקלקל אותו בחטאים. ביארו חכמים, שברא ה' את האדם באופן שגנוזות בו סגולות שונות ומגוונות, וכאשר יפרה וירבה - יתחלק לשבעים עמים, שלכל אחד מהם סגולות ותכונות מיוחדות משלו, שעל ידן יוכל להוסיף טובה ייחודית לעולם, ובלעדיו העולם חסר. וכבר בעת הבריאה ברא ה' את נשמת ישראל, כדי שבמשך הזמן תתגלה בעם ישראל, שייעודו לגלות את האמונה בה' אחד, ולהמשיך על ידי כך את אור ה' וברכתו לעולם, ולסייע לגילוי ולבירור מעלתו המיוחדת של כל עם. על ידי כך יהיה שלום בין כל העמים, באופן שהקשר בין העמים, האנשים והכישרונות יהיה קשר מפרה של הַעֲצָמָה וחיים, ברכה ושמחה. הרי שתפקידו המרכזי של עם ישראל ביחס לעמים הוא כדוגמת הלב ביחס לכל איברי הגוף (כוזרי ב, לו).
בעקבות חטא אדם הראשון, שאכל מעץ הדעת טוב ורע, הטוב והרע התערבו בו, והנחש הטיל זוהמה של רֶשע בחוה ובכל זרעה (שבת קמו, א), ומאז עבודתו של האדם נעשתה יותר מורכבת ומסובכת. לפני החטא ההבדל בין הטוב לרע היה ברור, ולכן היה קל יותר לבחור בטוב. אולם לאחר החטא, בכל דבר טוב דבקו סיגים רעים, ובכל דבר רע התערבו ניצוצות טובים. גם הערכים התערבו זה בזה, באופן שהם מזיקים זה לזה. בעקבות זאת, תהליך בירור הערכים וזיקוקם נעשה ארוך ומסובך, וכרוך בניסיונות, כישלונות, ייסורים והפקת לקחים.
גם תהליך הופעתו של עם ישראל נעשה ארוך ומסובך יותר. עשרה דורות חלפו מאדם הראשון ועד נח, שביסס את האמונה שמתגלה בדרך ארץ וביישובו של עולם. ועוד עשרה דורות מנח ועד אברהם אבינו, שהחל להאיר את העולם באור אמונת הייחוד. לאחר מכן, בתהליך של שלושה דורות, האבות והאימהות זיככו את עצמם מזוהמת הרשעות, עד שכל בניו של יעקב אבינו נקראו בני ישראל, ונבחרו לרשת את הארץ הקדושה ולהמשיך אמונה וברכה לעולם. ועדיין בני ישראל לא הזדככו מספיק כדי להיות ראויים להיכנס בברית עם ה' ולקבל את התורה. לשם כך הוצרכו לרדת למצרים ולהיות גרים בארץ לא להם, לחוות את כל הרשע שבעולם, ולהבין את גודל הייעוד המוטל עליהם - לדבוק בערכי החירות, הצדק והמוסר, ולהביא ברכה לעולם (עי' כוזרי א, צה).
כלומר, בעקבות חטא אדם הראשון ועירוב הטוב ברע, עם ישראל כולו נצרך לתהליך של זיקוק וגיור בעת כניסתו לברית עם ה'. תחילת התהליך בהיות בני ישראל גרים במצרים, המשכו בהסכמתם לצאת ממ"ט שערי הטומאה של תרבות האלילים המצרית, הסכמה שהובעה על ידי ברית המילה שחיזקה את זהותם הישראלית, והקרבת הפסח שהביעה כפירה באלילי מצרים, וסיומו בקבלת התורה והמצוות במעמד הר סיני ואמירת "נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע" (שמות כד, ז). כיוצא בזה, כאשר הגר רוצה להתגייר, עליו להחליט לצאת ממצרים שלו, כלומר מכל מה שמשעבד את נפשו, להצטרף לעם ישראל ולקבל את התורה והמצוות כדי להביא ברכה וגאולה לעצמו ולעולם. וכל סדר הגיור כסדר גיורם של בני ישראל, שנאמר (במדבר טו, טו): "כָּכֶם כַּגֵּר יִהְיֶה לִפְנֵי ה'" (כריתות ח, ב; להלן ה, א).
תהליך גיורו של עם ישראל לא הושלם במלואו במעמד הר סיני, שכן גם לאחר שכלל עם ישראל התגייר ביציאת מצרים וקבלת התורה, עדיין נותרו פזורות בעמים נשמות רבות מאוד ששייכות לישראל, והשלמת התיקון תתממש על ידי הצטרפותן לעם ישראל בגיור אישי. בעקבות חטא אדם הראשון, התערבו הטוב והרע וכל הערכים זה בזה, ובכלל זה גם התערבו נשמות ישראל בעמים. וכשם שכלל תהליך בירור הטוב והרע וזיכוך כל הערכים הוא מסובך וממושך, כך תהליך חזרתן של נשמות ישראל לצור מחצבתן מסובך וממושך, אולם בלעדיו עם ישראל לא יוכל לגלות את האמונה והתורה במלא אורן, ולא יוכל להביא את מלא הברכה לעולם. רק לאחר שכולן יחזרו ויתגיירו, נזכה לגאולה על ידי משיח בן דוד, שאף הוא מצאצאי שתי גיורות (יבמות סב, א, מדרש אגדה בראשית יט, טו; להלן יב).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>הגיור / תיקון לשבירת הכלים</strong>
ביארו חכמי הסוד, שעוד בטרם ברא ה' את העולם הזה, ברא עולמות שנחרבו, והם הנקראים 'עולם התוהו'. חורבנם אירע מפני שהאורות שבהם היו מרובים, והכלים לא הצליחו להחזיקם ונשברו. בעקבות זאת, האורות פרחו למעלה ושברי הכלים עם ניצוצות עליונים ירדו ונפלו למטה לתהומות הרע. האורות הם רעיונות וערכים, כחסד, דין ואמת, והכלים הם יכולת ההגשמה שלהם. וכיוון שהאורות היו גדולים מדי, הכלים לא עמדו בהם ונשברו. עוד ביארו, שהסיבות העיקריות שגרמו לחורבנם היו גאווה ופירוד. גאווה - שהאורות התגאו בגדולתם, ובמקום להתעטף בענווה ולהאיר בכלים בנחת ובהדרגה לפי יכולת קליטתם המוגבלת, האירו בהם במלא עוצמתם עד שנשברו. פירוד - שכל אור ביקש למלוך לבדו בעולם. החסד סבר שהוא החשוב והדין צריך לשרתו, והדין סבר שהוא החשוב והחסד צריך לשרתו. אילו היו מתחשבים זה בזה, היו ממתנים זה את זה ומאירים באור ממוזג, והיו הכלים מסוגלים לקלוט את אורם ולא נשברים.
על חורבות 'עולם התוהו', נברא 'עולם התיקון', הוא העולם הזה, שבריאתו מתוארת בתורה, ובו צריך להיעשות התיקון לחורבן שאירע ב'עולם התוהו' בעת 'שבירת הכלים'. התיקון היה צריך להתקיים על ידי יצירת עולם שהערכים שבו יופיעו באופן מאוזן כהדרכת התורה, והאורות שבו יאירו בכלים במתינות על פי מצוות התורה. וכך יתחזקו הכלים בהדרגה ויוכלו לקלוט עוד ועוד אורות, ויוסיפו על ידם חיים וברכה לעולם, עד שיוכלו לקלוט את האורות הגדולים שהיו ב'עולם התוהו', ויגאלו את הניצוצות הקדושים שנפלו בעת שבירת הכלים לתהומות הרע. אולם בעקבות חטא אדם הראשון, במקום להתחיל את תהליך התיקון, חלקים מהטוב שבעולם התיקון התערבו ברע של עולם התוהו, וחלקים מהרע שבעולם התוהו התערבו בטוב של עולם התיקון, וכל הערכים התערבו, ונשמות מישראל התפזרו בגויים.
אמנם, למרות שחטא אדם הראשון גרם לסיבוכים רבים וקשים שתיקונם ארוך ומיוסר, לבסוף התיקון יהיה גדול יותר וירומם את העולם למדרגה גבוהה יותר. בלא החטא, התיקון היה פשוט, כל הערכים היו ניצבים במקומם ונוהגים כהלכה, ומרחוק היו מעלים את הניצוצות שנפלו בשבירת הכלים, בלא לבטא את מלוא אורם. אולם בעקבות חטא אדם הראשון, נשמות מישראל התפזרו בגויים, והן צריכות לחזור לצור מחצבתן בישראל על ידי גיור. וכל גר ששב מעלה עימו ניצוץ קדוש שנפל בשבירת הכלים לתהומות הרע, ויחד עם אותו ניצוץ הוא מעלה ומרומם את הטוב שבעם שבו צמח, ומתקן בכך באופן עמוק את חטא הגאווה שב'עולם התוהו'. שכן בענווה הוא מצטרף לישראל, ומחזיר בכך את האורות הגדולים של התוהו למקומם.
בנוסף, כל גר מתקן בגיורו באופן עמוק גם את חטא הפירוד. שכן תיקון העולם וגאולתו תלויים בקשר שבין ישראל לאומות העולם, אלא שבלא החטא, קשר זה היה מתקיים מרחוק. ולאחר החטא, הקשר שבין ישראל לעמים אמנם נעשה מורכב ומסובך, כואב ומייסר, אולם לבסוף, על ידי חזרת נשמות כל הגרים לישראל, יתגלה עומק הקשר שבין ישראל לעמים. על ידי כך ייווצרו יותר גשרים וצינורות שעל ידם יוכלו ישראל לקבל את כל הטוב שבעמים, ומתוך כך יוכלו להשפיע יותר ברכה ושלום לכל העמים. בזכות הגרים שבוחרים להצטרף לישראל, ובזכות ישראל שמקבלים את הגרים באהבה, קשר ההשלמה שבין ישראל והעמים יהיה עמוק ומפרה יותר, וחטא הפירוד שגרם ל'שבירת הכלים' יתוקן באופן עמוק יותר, והאמונה תתגלה באור כפול ומכופל, ותרבה הטובה והברכה לאין קץ.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>הגיור / אברהם אבינו</strong>
אברהם אבינו הוא אביהם של ישראל וגם אביהם של הגרים. אביהם של ישראל, שנאמר (בראשית יב, א-ג): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה. וַאֲבָרְכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה". ואביהם של כל הגרים, שהיה אברהם אבינו מגייר את האנשים ושרה אמנו מגיירת את הנשים. וכאשר עלו לארץ ישראל, עלו יחד עם "הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ בְחָרָן" (שם יב, ה), אלו הגרים שהכניסו תחת כנפי השכינה. ונקראו בתורה הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ, ללמדנו שכל מי שמקרב גוי ומגיירו, מעלה עליו הכתוב כאילו בראו ועשאו (בר"ר לט, יד; אדר"נ יב).
תחילה עסקו אברהם ושרה בגיור גרים, ומתוך כך זכו ונבחרו לייסד את עם ישראל. אמרו חכמים (ע"ז ט, א), שבעת שאברהם אבינו הגיע לגיל חמישים ושתיים, והסתיימו אלפיים שנות ה'תוהו' של העולם, התחילו אברהם ושרה לגייר גרים, ובכך התחילו אלפיים שנים של תורה. רק לאחר מכן, בהיות אברהם אבינו בן שבעים וחמש הצטווה לעלות לארץ ישראל והתבשר שיֵצא ממנו עם מבורך. ורק בהיותו בן מאה נולד לו ולשרה בנם יצחק, אביהם השני של ישראל. הרי שפועלם בגיור קדם להקמת העם ולירושת הארץ.
התמסרותם לקרב גרים תחת כנפי השכינה היתה משום אהבת ה' ומשום אהבת הבריות. אהבת ה', שמתוך אהבתם לה' רצו להאהיב אותו על כל הבריות ולהכניסן תחת כנפי השכינה, שנאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ", דרשו חכמים: "אהבהו על הבריות כאברהם אבינו" (ספרי שם). התמסרותם לכך גם נבעה מאהבת הבריות, כדי לזכותן בטובה ובברכה האלוקית.
אמרו חכמים, שבזכות קירוב הגרים זכה אברהם אבינו לנצח את ארבעת המלכים החזקים, שהכניעו את חמשת מלכי כיכר הירדן ולקחו את אנשיהם בשבי למוכרם כעבדים, ובתוכם לקחו בשבי גם את לוט אחיינו. "אמר הקדוש ברוך הוא: כל כך אני מחבב את הגר, ואברהם אב הגרים, ובאו הרשעים הללו להזדווג לו (להילחם בקרובו), ווי להם שסופם ליפול לפניו" (תנחומא לך לך ו).
גם יצחק אבינו ויעקב אבינו המשיכו בדרכי אברהם וגיירו גרים (ברא"ר פד, ד). אולם לאחר שראו שרבים מבני הגרים שאברהם ושרה גיירו חזרו לעמם ולדתם, לא הרבו לגייר כמותם (פרי צדיק שמיני ג). בכל אופן, ברכה מרובה צמחה מכל הגרים שהאבות גיירו. ראשית, מפני שכל אדם נוסף שזכה לאור האמונה בה' הִרבה טובה וברכה לו עצמו ולעולם כולו. שנית, מסתבר ששנים עשר בני יעקב אבינו נשאו נשים מבנות המשפחות שהתגיירו, שכן זה היה ההבדל בין עשו ליעקב אבינו, שעשו וזרעו נשאו נשים כנעניות שעבדו עבודה זרה, ואילו יעקב ובניו נשאו נשים שהתגיירו.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>הגיור / גיורים לכתחילה וגיורים בדיעבד</strong>
אף שככלל תהליך קיבוץ וגיור נשמות ישראל שהתפזרו בגויים הוא מורכב, אפשר שיתרחש בקשיים מועטים ואפשר שילוּוה בקשיים מרובים. אפשר שהגיורים יתקיימו כדי להשתתף בייעוד הגדול של עם ישראל לדבוק בה', בתורתו ובמצוותיו, ולהביא ברכה לעולם, וממילא קליטתם תהיה בנחת ובשמחה. ואפשר שיתגיירו ויסתפחו לישראל מתוך מצוקות, גשמיות ורוחניות, וקליטתם תהיה כרוכה בסיבוכים הלכתיים, משפחתיים ולאומיים.
ככל שעם ישראל דבק יותר בה', בתורה, במצוות ובייעודו להביא ברכה לכל משפחות האדמה, כך רבים יותר מתעוררים להתגייר לשם שמיים, ומחישים את בואה של הגאולה. וכאשר ישראל אינם דבקים בה' ובתורתו כראוי, תהליך הצטרפותם של הגרים ארוך, מסובך וקשה, וישראל צריכים לרדת לגלות אחר גלות בין כל העמים כדי לקולטם. אמנם גם בהיות עם ישראל בשפל הגלות, יש צדיקים שמתגיירים לשם שמיים. וככל שישראל דבקים יותר בה' גם בהיותם בגלות, רבים יותר מהגרים מתגיירים לשם שמיים. אולם בפועל, רוב הגרים התגיירו מתוך סיבוכים של קשרי אישות וכיוצא בזה (רמב"ם איסו"ב יג, יח). וכיוון שלא התגיירו לשם שמיים, רבים מהם ומצאצאיהם חזרו לסורם להתבולל בגויים, ורבים אחרים נשארו והחטיאו את ישראל, אולם לבסוף, בתהליך מייסר וארוך, צאצאיהם השתלבו בישראל ותרמו את תרומתם המיוחדת, שבלעדיה עם ישראל אינו יכול להתקדם אל גאולתו.<sup style="color: gray;">6</sup>
וכן מצינו בתולדות ישראל, שהיו גרים שהתגיירו לשם שמיים, כיתרו, רחב ואונקלוס הגר (להלן פרק ב). מנגד, גרים רבים התגיירו מתוך לחץ, וגיורם היה מלוּוה בבעיות קשות. כדוגמת הגבעונים והשומרונים שהתגיירו מחמת פחד, ולכן רק חלק מזרעם זכה להשתלב בישראל, ורובם לא השתלבו בישראל, עד שהורו חכמים שלא להתחתן בהם. הגבעונים מפני שנהגו באכזריות שלא כדרך ישראל (להלן ג, ה-ח), והשומרונים מפני שהמשיכו לעבוד עבודה זרה, והפריעו לבניין בית המקדש, ולימים אף בגדו ביהודים וחברו לרומאים שהחריבו את בית המקדש ואת הארץ. ועדיין להלכה הם נחשבו יהודים, שאם התחתנו עם יהודי, נישואיהם תקפים (להלן ג, ט-י).
כמו כן, גיורים רבים נעשו בעקבות סיבוכי החיים, כדוגמת עבדים ושפחות שבעת שנקנו היו צריכים להסכים לקבל עול מצוות במילה ובטבילה. וכאשר הם או צאצאיהם השתחררו, הפכו בכך ליהודים גמורים בלי שיש לבית הדין יכולת לסרב לקבלם (להלן ג, טו-טז). וכן היו נשים שהצטרפו לעם ישראל כשבויות מלחמה על פי דין 'אשת יפת תואר'. כל הגיורים הללו, שלא נעשו לשם שמיים, היו כרוכים בסיבוכים ובייסורים, אולם אחר הכל, גם מהם צמחה ברכה (להלן ג, יז-יח).
<h3>חלק יא</h3>
<strong>הגיור / הקשיים בקבלת גרים</strong>
כפי שלמדנו, ככל שמצבם הרוחני של ישראל פחות טוב, כך שאלת הגרים קשה ומסובכת יותר. שכן רבים מהמבקשים להתגייר אינם באים לשם שמיים, ואזי בעיה קשה ניצבת בפני הדיינים:
מצד אחד הזהירו חכמים (יבמות כד, ב) לקבל גרים שבאים להתגייר לשם שמיים ולא לקבל את הבאים ממניעים זרים, כגון כדי להתחתן עם יהודי. ואמרו (יבמות מז, ב): "קשים גרים לישראל כספחת, שנאמר (ישעיהו יד, ב): וְנִלְוָה הַגֵּר עֲלֵיהֶם, וְנִסְפְּחוּ עַל בֵּית יַעֲקֹב". 'ספחת' היא נגע בעור, שגם בהיותו קטן הוא מציק ומפריע, אך אם יתפשט נזקו יגדל. וכיוון שרבים מהגרים לא שמרו תורה ומצוות כראוי, ישראלים רבים נגררו לנהוג כמותם, עד שאמרו חכמים שהם קשים לישראל כספחת (רש"י וראשונים רבים). וכן כתב הרמב"ם, שקשים גרים לישראל כנגע צרעת, מפני שרובם מתגיירים בשביל טובת הנאה וממשיכים לחטוא ולהחטיא את ישראל, וקשה לפרוש מהם אחר שהתגיירו. צא ולמד ממה שאירע לישראל במדבר, שמעשה העגל וקברות התאווה ורוב הניסיונות אירעו בהשפעת האספסוף שהם ה'ערב רב' (איסו"ב יג, יח). על מקבלי גרים כאלה אמרו חכמים (יבמות קט, ב): "רעה אחר רעה תבוא למקבלי גרים". והכוונה לאלה שמשכנעים גויים להתגייר, או מקבלים גרים מיד בלא לבחון אם כוונתם לשם שמיים (תוס' שם).<sup style="color: gray;">7</sup>
מנגד, הורו חכמים שבדיעבד, אם גיירו גרים שבאו משום מניעים זרים, כגון לשם אישות, גיורם תקף (יבמות כד, ב). לכן בשעת הדחק, כדי למנוע התבוללות, גיירו גם באופן זה (להלן ו, ו). ואף הזהירו חכמים שלא לדחות מדי את הגרים, שכן "לא היגלה הקדוש ברוך הוא את ישראל לבין האומות אלא כדי שיתווספו עליהם גרים" (פסחים פז, ב), ובדחיית הגרים מעכבים את הגאולה. וכן למדו חכמים מסיפורה של תמנע, שהיתה בת מלכים ורצתה להידבק בזרעו של אברהם אבינו ולהתגייר. "באה אצל אברהם, יצחק ויעקב ולא קבלוה, הלכה והיתה פילגש לאליפז בן עשו. אמרה: מוטב תהא שפחה לאומה זו, ולא תהא גבירה לאומה אחרת. נפק מינה עמלק, דצערינהו לישראל (יצא ממנה עמלק שציער את ישראל)". מכאן למדו חכמים, שאחר שחזרה תמנע וביקשה שוב ושוב להתגייר, היו צריכים לגיירה ולא לרחקה (סנהדרין צט, ב). כפי הנראה, האבות הרגישו במידותיה שאינן טובות, וחששו שילדיה יהיו רשעים, ולכן לא רצו לגיירה ולחתנה עם אחד מממשיכי זרעם. אולם התברר שזו היתה טעות, שהואיל וחזרה וביקשה להתגייר, היה עליהם לקבלה (מסורת הגיור ה, יב-יג).
פעמים רבות המציאות מורכבת, כגון שהרצון להתגייר התחיל מתוך קשר עם בן זוג יהודי, אך אם לא יגיירו את בן הזוג הנוכרי, יש חשש שהיהודי יתבולל ויאבד לישראל. מצד אחד, כוונת הגר אינה מספיק טובה, ומסתבר שגיורו יגרום צרות וסיבוכים, ויהיו מבניו שירשיעו ואף יחזרו להתבולל בגויים. אולם מאידך, בקבלתו אנו מגדילים את הסיכוי שבן זוגו היהודי יישאר קשור ליהדות ולא יתבולל בעמים, ואף יש סיכוי שילדיהם יתערו בישראל, ומהם יצמחו גדולים וצדיקים שיוסיפו ברכה לעולם. במצבים כאלה יש נוטים לגייר ויש נוטים לדחות, ופעמים רבות הדבר תלוי באופיו ובשורש נשמתו של הדיין, כדוגמת שמאי שנטה לדחות והלל שנטה לקרב (להלן ד, ו).
<h3>חלק יב</h3>
<strong>הגיור / הגלות והגאולה תלויות בגיור</strong>
הגאולה העתידה תלויה בקיבוץ כל נשמות הגרים, מפני שלכל נשמה מעלה מיוחדת משלה, וכל זמן שלא נתגלה אורה המיוחד, הגאולה מתעכבת. וכפי שאמרו חכמים (יבמות סב, א): "אין בן דוד בא - עד שיכלו כל נשמות שבגוף, שנאמר (ישעיהו נז, טז): כִּי לֹא לְעוֹלָם אָרִיב וְלֹא לָנֶצַח אֶקְצוֹף, כִּי רוּחַ מִלְּפָנַי יַעֲטוֹף וּנְשָׁמוֹת אֲנִי עָשִׂיתִי". משמעות ה'גוף' כאן היא אוצר הנשמות של ישראל בעודן במצב גולמי, לפני ירידתן לעולם ולפני שהאירו את אורן. ואמר ה' שלא יריב עִם ישראל לעולם, ולא יקצוף על העולם לנצח, אלא רוחות ונשמות ישנן, ואחר שבמשך הדורות כל נשמות ישראל יגלו את אורן המיוחד - תבוא הגאולה. ואף אם מצבו הכללי של אותו הדור יהיה גרוע, יצרף ה' את כל התיקונים של כל הנשמות מכל הדורות, ויביא גאולה על ידי משיח בן דוד.
כלומר ישנה אפשרות שהגאולה תבוא על ידי תשובה שתעורר את כל ישראל לגלות את אורם, ומתוך כך גם הגרים כולם יתעוררו לחזור לכור מחצבתם. זוהי גאולת 'אחישנה', שבאה בנחת, בשמחה ובמהרה. אמנם גם אם ישראל לא יחזרו בתשובה כראוי, הגאולה לבסוף תבוא, אלא שתבוא בייסורים קשים ונוראים שיימשכו דורות, וזוהי גאולת 'בעיתה' (סנהדרין צז, ב; פנה"ל זמנים ד, 2). שכן כל הרעיונות והמעשים הטובים של ישראל, בלא יוצא מהכלל, אינם אובדים לעולם. וכל אחד מישראל, אפילו הוא רשע, מתוך הייסורים מגלה בחייו נקודות טובות משורש נשמתו. וכך בתהליך ארוך ומיוסר, מגלים ישראל את כל הרעיונות והמעשים הטובים שבשורש נשמתם, ומתוך ייסורי הגלויות, גם כל נשמות הגרים חוזרות בדרכים שונות ומשונות לצור מחצבתן. עד שיצטרפו כל הרעיונות והמעשים הטובים של ישראל ושל הגרים מכל הדורות, ותבוא הגאולה.
אך כל זמן שישנה נשמה של גר שעוד לא הצטרפה לישראל, אין אפשרות שאורה המיוחד יתגלה, והגאולה מתעכבת. וכפי שאמרו חכמים (פסחים פז, ב): "לא היגלה הקדוש ברוך הוא את ישראל לבין האומות אלא כדי שיתווספו עליהם גרים", שנאמר (הושע ב, כה): "וּזְרַעְתִּיהָ לִּי בָּאָרֶץ וְרִחַמְתִּי אֶת לֹא רֻחָמָה, וְאָמַרְתִּי לְלֹא עַמִּי - עַמִּי אַתָּה, וְהוּא יֹאמַר אֱלֹוהָי". פירשו חכמים: "וּזְרַעְתִּיהָ לִּי בָּאָרֶץ - כלום אדם זורע סאה אלא להכניס כמה כורין", כלומר, אדם זורע כדי לגדל כמות כפולה ומכופלת מהנזרע (כור הוא 30 סאה). לפיכך "ישראל מפוזרים בכל הארצות יותר משאר העמים, כדי שיתווספו עליהם גרים" (תוס' קידושין ע, ב 'קשים'). ואף שפעמים רבות גרים אלו מתגיירים מתוך מצבי דיעבד, גם הם ייחשבו עמו של ה', שנאמר: "וְאָמַרְתִּי לְלֹא עַמִּי - עַמִּי אַתָּה, וְהוּא יֹאמַר אֱלֹוהָי", וכל אחד מהם יוסיף את אורו המיוחד.
לכתחילה תהליך קליטת הגרים צריך להתקיים בזכות שישראל יושבים בארצם וזוכים לברכה רבה ומקדשים שם שמיים במעשיהם הטובים. ומתוך הערכה לאמת ולטוב שישראל מקרינים, גרים מכל האומות יחפצו ללכת בדרכם, ויתעוררו לשוב למקור מחצבתם ויתגיירו. וכאשר ישראל חוטאים, ישראל צריכים לרדת לגלות, ובתהליך מורכב ומיוסר מגלים את דבקותם באמונה ומקבצים את נשמות כל הגרים. גם רות המואבייה הצטרפה לישראל בעקבות חטאים וסיבוכים, עד שהתעלתה בחסדה, ובזכותה נמשכה שושלת המלכות בישראל, שהיא סבתו הגדולה של דוד המלך, ומצאצאיה משיח בן דוד (להלן ב, ה).
עתיד הגיור תלוי במידה רבה בדרך שבה יקלטו את הגר. שכן גם אם התגייר שלא בכוונה טהורה, אם יקבלו אותו בכבוד ובהארת פנים, יגדל הסיכוי שישתלב בישראל ויתעלה בשמירת התורה והמצוות. לפיכך ראוי לנו להתחזק במצוות התורה לאהוב את הגר אהבה יתירה ולכבדו, ולהיזהר מאוד שלא לצערו, ונזכה בכך לשכר כפול. ראשית, בעצם התנהגותנו המוסרית נזכה להתעלות במעלות התורה והמצוות. שנית, בזכות קבלת הגרים באהבה ובכבוד, הגרים ישתלבו כראוי בישראל ויתרמו את מלא תרומתם לגאולת ישראל והעולם.
<h2>פרק ב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>גרי הצדק / גרים ראשונים</strong>
ראשון לגרים היה אברהם אבינו, שנולד למשפחה של עובדי אלילים, ומתוך מידותיו הטובות והתבוננותו העמוקה הכיר את בוראו וכפר באלילי בית אביו. בהיותו כבן חמישים ושתיים החל להפיץ את האמונה בה' אחד, וגייר יחד עם שרה אמנו גברים ונשים לעבודת ה' (ע"ז ט, א; לעיל א, ט). בגיל שבעים וחמש זכה לגילוי אלוהי, ונצטווה לעלות לארץ ולהקים בה עם שממנו תתפשט ברכה לכל משפחות האדמה (בראשית יב, א-ג).
חייו של אברהם אבינו הם דוגמה ומופת לכל הגרים. כמו אברהם אף הם עוזבים את ארץ מולדתם ומשפחתם, את אמונתם ותרבותם, מצטרפים לעם ישראל ועולים לארץ כדי להשתתף בהגשמת החזון הגדול של ישראל - להביא ברכה לכל העולם. זהו שנאמר (תהלים מז, י): "נְדִיבֵי עַמִּים נֶאֱסָפוּ עַם אֱלוֹהֵי אַבְרָהָם", הגרים הם נְדִיבֵי עַמִּים שנאספים מבחירתם לייעודם של בני אברהם, "שהיה תחילה לגרים" (סוכה מט, ב).
כשגזר פרעה מלך מצרים להשליך את ילדי ישראל ליאור, החביאה יוכבד את בנה התינוק בן שלושה חודשים בתוך תיבה בסוּף שעל יד היאור, כדי להצילו מהמצרים שביקשו להרוג את כל הבנים שנולדו לישראל. "וַתֵּרֶד בַּת פַּרְעֹה לִרְחֹץ עַל הַיְאֹר וְנַעֲרֹתֶיהָ הֹלְכֹת עַל יַד הַיְאֹר, וַתֵּרֶא אֶת הַתֵּבָה בְּתוֹךְ הַסּוּף, וַתִּשְׁלַח אֶת אֲמָתָהּ וַתִּקָּחֶהָ. וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הַיֶּלֶד וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה, וַתַּחְמֹל עָלָיו, וַתֹּאמֶר מִיַּלְדֵי הָעִבְרִים זֶה... וַיְהִי לָהּ לְבֵן וַתִּקְרָא שְׁמוֹ מֹשֶׁה, וַתֹּאמֶר כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִהוּ" (שמות ב, א-י). באותה העת שבִּתְיָה בת פרעה החליטה להפר את גזירת אביה ולהציל את הילד העברי, כפרה בִּתְיָה בגילולי בית אביה והצטרפה לעם ישראל, ורחיצתה ביאור היתה לה כטבילת גיור (מגילה יג, א; רש"י שם).
כשיצאו ישראל ממצרים הצטרפה אליהם בִּתְיָה, והתחתנה עם כלב בן יפונה שנקרא 'מֶרֶד', על שם שמרד וכפר בעצת המרגלים, והלך בדרכה של אשתו בִּתְיָה שמרדה במצוות אביה לרצוח את ילדי ישראל. ונקראה בִּתְיָה 'היהודיה', "על שום שכפרה בעבודה זרה", "שכל הכופר בעבודה זרה נקרא יהודי" (מגילה שם). על בִּתְיָה בת פרעה נאמר הפסוק (דבה"י א ד, יח): "וְאִשְׁתּוֹ הַיְהֻדִיָּה יָלְדָה אֶת יֶרֶד אֲבִי גְדוֹר וְאֶת חֶבֶר אֲבִי שׂוֹכוֹ וְאֶת יְקוּתִיאֵל אֲבִי זָנוֹחַ וְאֵלֶּה בְּנֵי בִּתְיָה בַת פַּרְעֹה אֲשֶׁר לָקַח מָרֶד". אמרו חכמים (מגילה שם), שכל השמות שנזכרו כבנים שילדה בִּתְיָה אינם אלא כינויים של משה רבנו שזכתה להצילו ולגדלו, "לומר לך שכל המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו יְלדוֹ... ולמה נקרא שמו יֶרֶד - שיָרַד להם לישראל מן בימיו. גְדוֹר - שגדר פרצותיהן של ישראל, חֶבֶר - שחיבר את ישראל לאביהן שבשמים. סוכו - שנעשה להם לישראל כסוכה. יְקוּתִיאֵל - שקוו ישראל לאל בימיו. זָנוֹחַ - שהזניח עוונותיהן של ישראל (גרם לה' למחול לישראל על העוונות). אֲבִי אֲבִי אֲבִי - אב בתורה, אב בחכמה, אב בנביאות".
<h3>חלק ב</h3>
<strong>גרי הצדק / יתרו</strong>
כל ימיו היה יתרו מחפש אחר תכליתו של האדם וסוד החיים. לשם כך למד את כל הדתות האליליות שהיו בזמנו והתאמץ לעבוד את כל האלילים (מכילתא לשמות יח, יא). לימים נעשה ראש הכמרים במִדְיָן, והתפרסם שמו עד שנקרא לשמש כומר ויועץ לפרעה מלך האימפריה המצרית. כאשר החלו הגזירות הקשות על ישראל, החל להתלבט, וכשהגיעו לגזירת "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ" (שמות א, כב), מצפונו התקומם. הוא ניסה לבטל את הגזירה, וכשלא הצליח ברח למִדְיָן וחזר להיות להם כומר (ע' שמו"ר כז, ו; סוטה יא, א). אולם לאחר כל הרשע שראה במצרים, שנעשה בחסות האלילים, ליבו נקפו וכבר לא היה יכול להמשיך להאמין באלילים. "קרא לבני עירו ואמר להם: עד עכשיו הייתי משמש אתכם, מעתה שאני זקן, בחרו לכם כומר אחר. הוציא את כלי תשמישי עבודה זרה שלו ונתן להם". הבינו המדיָנים שהחל לכפור בעבודה זרה, עמדו ונידו אותו, וקבעו שאיש לא יעזור לו במלאכתו, ולא ירעו את צאנו, עד שנאלץ לבקש מבנותיו לרעות את צאנו (שמו"ר א, לב), ורועי הצאן היו מתנכלים לבנותיו ומקפחים אותן בתור להשקיית הצאן. בתוך כך הגיע משה שברח מפרעה וישב על הבאר. כשראה את הרועים מקפחים את בנות יתרו, עמד לצידן והשקה את צאנן. בעקבות זאת התחתן עם ציפורה בת יתרו והחל לרעות את צאן יתרו.
לאחר שנים נגלה ה' אל משה ושלחוֹ להושיע את ישראל ממצרים. יתרו כבר התייאש משאיפתו להגיע לאמת ולתקן את העולם, ולכן חשש מאוד לחייו של משה שהולך לעמוד כנגד מלכות הרשע. אולם כששמע שהושיע ה' את ישראל ממצרים על ידי משה חתנו, שב והתעורר בלבו הרצון העמוק לדעת את תכליתו ולהתקרב לה'. למרות שלא היה קל לזקן חכם ומנוסה שכמותו להתחיל ללמוד דת חדשה, תשוקתו לאמונת אמת גברה, והוא ביקש להצטרף לישראל. אך חשש שמא בהיותו איש זר, ידחו אותו ויזלזלו בחוכמתו ובניסיון חייו. ואף שמשה היה חתנו, ובעת מצוקתו של משה - סייע לו, חשש שמא לאחר שנעשה מנהיג יתנכר לאשתו ולחותנו, כדרך אנשים רבים שעולים לגדולה ומתכחשים לעברם. מתוך חששות אלה התקרב למחנה ישראל ושלח אל משה: אנא, צא לקראתי לקבל את פני בסבר פנים יפות, שכן אני חותנך. ואם לא לכבודי, אז לפחות צא לקראת אשתך שבאה איתי, או לפחות לקראת בניך שבאים עמנו. ואף משה רבנו היה חושש, שמא יתרו חפץ ליהנות מהכבוד והתהילה שלו, ויטה את לבבות ישראל לעבודה זרה שהיה רגיל בה.
נגלה ה' אל משה ואמר לו: "אדם זה שבא אצלי, לא בא אלא לשם שמים, ולא בא אלא להתגייר. אף אתה קרבהו, אל תרחיקהו". הבין משה שראוי לכבד את יתרו, ויצא לקראתו בכבוד. כיוון שכך, הצטרפו אליו אהרן אחיו, ובניו נדב ואביהוא, ושבעים הזקנים, ועמהם רבים מישראל. ויש אומרים שגם ארון הברית יצא עמהם (מכילתא). כשהגיעו אל יתרו, השתחווה לו משה רבנו, נשקוֹ, שאלוֹ לשלומו, הביא אותו אל אוהלו וסיפר לו את כל החסדים שעשה ה' עִם ישראל ביציאת מצרים (שמות יח, ז; מכילתא, שמו"ר כז, ב). כך למדו כל ישראל כיצד צריך לקבל בכבוד ובאהבה את גרי הצדק.
מתוך כך זכו לעצה הטובה שנתן יתרו למשה רבנו ולישראל על סדרי הנהגת המשפט. לרוב חשיבות דבריו, הם אף נקבעו בתורה, והתברר שדבר ה' היה בפיו. לא זו בלבד, אלא אמרו חכמים שזכה יתרו שמאז ועד היום לא היה דור שבתי המדרש היו בטלים מזרעו, ומהם יצאו גדולי תורה ובעלי רוח הקודש, ומהם שישבו בסנהדרין בלשכת הגזית, וכל ישראל שומעים הלכה מפיהם (סוטה יא, א; תנחומא ויקהל ח; תנא דבי אליהו רבה ו).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>גרי הצדק / הקשיים וההצלחה</strong>
אף שיתרו, חותן משה, היה מגדולי הגרים, גם לגיורו התלוו קשיים, שכן אין אפשרות שתהליך עמוק שכזה של התערות בעם חדש בעל מורשת מקודשת, יעבור בלא חיכוכים ועלבונות. וכן מסופר בתורה (במדבר י, כט-לב), שכאשר החלו ישראל ללכת לארץ ישראל אמר משה רבנו ליתרו: "נֹסְעִים אֲנַחְנוּ אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר ה' אֹתוֹ אֶתֵּן לָכֶם, לְכָה אִתָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ, כִּי ה' דִּבֶּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל". אולם יתרו השיב: "לֹא אֵלֵךְ, כִּי אִם אֶל אַרְצִי וְאֶל מוֹלַדְתִּי אֵלֵךְ". ביארו חכמים שיתרו חשש, שמא לא יהיה לו מקום בין משה ואהרן וכל חכמי ישראל, וירגיש מיותר, לכן העדיף לחזור למִדְיָן, להפיץ שם את דבר ה' ולגייר את בני משפחתו ועירו (ספרי זוטא). ויש אומרים שיתרו הבין שארץ ישראל תחולק לבני ישראל שהיו משועבדים במצרים, ואם כן לו ולזרעו לא תהיה נחלה בארץ, ויצטרכו לחיות בחרפה (רש"י). אולם משה רבנו הפציר בו להישאר עמהם, ולהמשיך לתרום לישראל מחוכמתו והדרכותיו, שנאמר: "וַיֹּאמֶר אַל נָא תַּעֲזֹב אֹתָנוּ, כִּי עַל כֵּן יָדַעְתָּ חֲנֹתֵנוּ בַּמִּדְבָּר וְהָיִיתָ לָּנוּ לְעֵינָיִם". כנגד החשש שלא יהיה לו ולבניו מקום בארץ, הבטיח משה שישראל ייטיבו עימו מטוּבה של ארץ ישראל,  שנאמר: "וְהָיָה כִּי תֵלֵךְ עִמָּנוּ וְהָיָה הַטּוֹב הַהוּא אֲשֶׁר יֵיטִיב ה' עִמָּנוּ וְהֵטַבְנוּ לָךְ". אמנם להבטיח ליתרו נחלה קבועה בארץ לא היה יכול, אך יכול היה להתחייב שבני ישראל ייטיבו לבני יתרו מטוּבה של הארץ. כאשר כבשו ישראל את הארץ ואת יריחו שהיתה נווה מדבר דשן, הקדישו את יריחו כמקום שממנו יספקו מזון לבית המקדש. וקבעו שעד שיבנה המקדש, בני יתרו יחיו ביריחו באוהלים, ונמשכה ישיבתם שם ארבע מאות וארבעים שנה (רש"י ורד"ק שופטים א, טז).
והיו מבני יתרו, שאחד מכינוייו היה 'קֵיני', שהתפזרו בִסְפר המדבר, בפאתי האזורים המיושבים, בשטחים שלא חולקו למשפחות ישראל, ומעמדם היה מורכב. הם היו בשלום עם יבין מלך כנען ששיעבד את ישראל, עד שסיסרא שר צבאו חשב למצוא מקלט אצלם. אולם כשהגיע לאוהל יעל אשת חבר הקֵיני, גילתה את נאמנותה לישראל, ולאחר שהרדימה אותו הרגה אותו בעזרת יתד האוהל, והביאה בכך ישועה גדולה לישראל (שופטים ד, יז-כב). כיוון שהקֵינים חיו בשכנות לעמלקים, בבוא שאול להכות את עמלק נצרך להזהיר את צאצאי יתרו להתרחק מתוך העמלקים על מנת שלא ייפגעו בקרבות (שמואל א' טו, ו). כפי הנראה, במשך כל אותן השנים רבים מבני יתרו התערו בשבטי ישראל.
לאחר שנבנה בית המקדש, חלק מהקֵינים הנותרים ביריחו הצטרפו אל אחיהם שכבר התערו בישראל. אולם נותר גרעין של בני יתרו שהמשיכו להיקרא 'קֵינִים', או 'בני רֵכָב' על שם אבי משפחתם, והם המשיכו לחיות באוהלים בִסְפר המדבר, והיו מסתפקים במועט ודבקים בה'. כאשר על פי מצוות אלישע הנביא, יהוא שר הצבא מרד בשושלת אחאב ועמד להשמיד את עבודת הבעל מישראל, ביקש את עזרת יהונדב בן רֵכָב וצירף אותו למרכבתו (מלכים ב' י, טו-טז). כמאתיים שנה לאחר מכן, כאשר ירמיהו הנביא התנבא על החורבן והוכיח את ישראל שלא דבקו בדרכי ה', ציין לדוגמה את בני רכב, ששמרו את מצוות אביהם והתנזרו מיין ולא גרו בבתים אלא באוהלים, כדי שיזכרו תמיד את ה' ויחיו ימים רבים על האדמה (ירמיה לה). מתוך כך זכו בני רכב שעברו את החורבן בפחות ייסורים ואבדות, וזכו להעמיד תלמידי חכמים לדורי דורות (ספרי זוטא שם, מכילתא דרשב"י שמות יח, רש"י).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>גרי הצדק / רחב</strong>
בשעה שעמדו ישראל להיכנס לארץ ישראל ולכובשה, שלח יהושע בן נון שני מרגלים ליריחו לבחון את מצב הכנענים. אמרו חכמים שמרגלים אלה מגדולי ישראל היו - כלב בן יפונה ופנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן. הם הגיעו לפונדק של רחב הזונה ביריחו, אך דבר בואם נודע למלך יריחו, ששלח לצוות על רחב להסגירם. אולם בעקבות השמועות על יציאת מצרים, קריעת ים סוף והניצחונות על סיחון ועוג מלכי האמורי, נפל על רחב פחד גדול והחלה להאמין בה' אלוהי ישראל שהוא החזק מכל, ולכן החביאה את המרגלים בעליית הגג ואמרה לשליחי המלך שהם כבר הלכו ויצאו מהעיר. לאחר ששליחי המלך הלכו, עלתה אליהם לגג ואמרה שהיא יודעת כי ישראל יכבשו את הארץ, "כִּי ה' אֱלוֹהֵיכֶם הוּא אֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת". מתוך כך ביקשה שיישבעו לה בה' שכאשר יכבשו את יריחו יצילו וִיחַיּוּ את כל בני משפחתה. הם קבעו סימן, שבעת שיכבשו את יריחו תקשור רחב חוט צבוע שני (אדום) מחלון ביתה שבקיר החומה שדרכו הבריחה אותם מהעיר, ועל ידו יֵדעו ישראל היכן הוא ביתה ויצילו את כל בני משפחתה הנמצאים עימה בבית (יהושע ב; זבחים קטז, א).
אמרו חכמים שבמשך כל השנים שהיו ישראל לומדים תורה במדבר, זנתה רחב עם שרים ושודדים (זבחים קטז, ב). כפי הנראה היתה לה נפש תְאוות חיים, ולכן ניסתה לטעום ולחוות את הכל. אולם כמה שחיפשה וניסתה, חשה חוסר סיפוק. כאשר ישראל התקרבו לארץ, הבינה שה' אלוהי ישראל הוא השולט בכל והוא מקור החיים, ובכל חיפושיה רצתה תמיד להתקרב אליו. ואף שהכנענים עוד שלטו בארץ, היה לה אומץ לבקש להצטרף לישראל ולהתגייר.
מרחב הזונה למדנו, שגם מי ששקע בתאוות והרבה לחטוא, יכול להאמין בה', לשוב בתשובה ולהתעלות עד אין קץ. לא זו בלבד, אלא ששבחו חכמים את מעלת אמונתה, שהשכילה להבין שה' הוא האלוהים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת, שזו תמצית אמונת הייחוד שמתגלה באמת השמימית ובשמחת החיים שבארץ (עי' דב"ר ב, כח). אמרו חכמים, שלאחר שהתגיירה, נשא אותה יהושע בן נון לאשה, וזכו שמבנותיהם עמדו שמונה כהנים שהיו גם נביאים: נריה, ברוך, שריה, מחסיה, ירמיה, חלקיה, חנמאל ושלוּם, ויש אומרים אף חולדה הנביאה (מגילה יד, ב), ויחזקאל הנביא (פסיקתא דרב כהנא יג). אמרו חכמים (ירושלמי ברכות ב, ח): "בשעה שישראל עושים רצונו של הקדוש ברוך הוא - מחזר בכל העולם כולו ורואה אי זה צדיק באומות העולם, ומביאו ומדבקו לישראל, כגון יתרו ורחב".
<h3>חלק ה</h3>
<strong>גרי הצדק / רות</strong>
סיפורה של רות הגיורת הוא מהסיפורים המכוננים על גרים. באחד מרגעי השפל שבתקופת השופטים, כשרעב כבד היכה בארץ, ירדו אלימלך ומשפחתו מבית לחם שביהודה לארץ מואב. אלימלך ואשתו נעמי היו מהצאצאים החשובים ביותר של משפחה עשירה ומיוחסת משבט יהודה, שלפי צוואת יעקב אבינו לבניו, ממנה עתיד לקום מלך ישראל. אולם בעקבות המשברים והקשיים של תקופת השופטים, אלימלך התייאש מעתיד ישראל, וכאשר רעב פקד את הארץ, הפנה עורף לעניי עמו וכדי להציל את רכושו ירד עם משפחתו לארץ מואב. אלימלך ומשפחתו החלו את חייהם החדשים במואב, אולם הברכה הסתלקה מהם. תוך עשר שנים אלימלך מת. בניו, מחלון וכליון, נשאו את רות וערפה, שהיו מיוחסות למשפחת המלוכה במואב, וניסו להמשיך בעסקיו, אך התרוששו ומתו. נעמי, שנותרה אלמנה שַׁכּוּלָה וענייה, שמעה שהרעב בארץ ישראל הסתיים והחליטה לשוב לביתה העזוב שבבית לחם. מתוך כבוד לבעליהן שנפטרו ומתוך אהבתן לנעמי, ביקשו כלותיה האלמנות להצטרף אליה. נעמי חיבקה אותן ונשקה להן, אולם מתוך אחריות לעתידן, הפצירה בהן שיחזרו לבית הוריהן, יינשאו ויקימו משפחות. כלותיה נשאו קולן ובכו וביקשו ללכת עימה. נעמי הסבירה להן שאם ילכו עימה יישארו אלמנות בודדות עד יום מותן, כי אין סיכוי שימצאו חתן בישראל. ומסתבר שגם לא יתקבלו באהדה, שכן בעליהן, בניה, נחשבו כבוגדים ביהודה, שעזבו את בני עמם בימי רעב. לעומת זאת, במואב, נשים מוצלחות שכמותן יזכו להתחתן ולהקים משפחות. ערפה נשקה לנעמי וחזרה לביתה, אולם רות דבקה בחמותה. אמרה נעמי לרות: הנה גיסתך שבה לעמה, שובי גם את והקימי לך משפחה. "וַתֹּאמֶר רוּת: אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ, כִּי אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ, וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין, עַמֵּךְ עַמִּי וֵאלוֹהַיִךְ אֱלוֹהָי. בַּאֲשֶׁר תָּמוּתִי אָמוּת וְשָׁם אֶקָּבֵר, כֹּה יַעֲשֶׂה ה' לִי וְכֹה יֹסִיף, כִּי הַמָּוֶת יַפְרִיד בֵּינִי וּבֵינֵךְ" (רות א, טז-יז). מתוך חובה מוסרית לזכר בעלה המת, ומתוך רצון לעמוד לצידה של חמותה המסכנה, שלא תישאר שכולה וגלמודה עד סוף חייה, נפתח ליבה של רות לאמונה בה' אלוהי ישראל, והחליטה להתגייר ולהצטרף בברית עולם לישראל, גם אם תאלץ להישאר גלמודה וענייה עד יום מותה.
כפי הנראה, מרוב בושה ביקשה נעמי לחזור לביתה שבבית לחם בחשאי מאחורי העיר, בדרך המובילה לבית הקברות. אולם בדיוק אז התקיימה הלווייתה של אשת בועז, גדול הדור (ב"ב צא, א). וכך יצא שכל משתתפי ההלוויה עברו על פניה של נעמי השבה מובסת לביתה הנטוש. הם זכרו את עושרה וייחוסה, כיצד היתה יוצאת בהדר מרכבות ובבגדים מפוארים, ועתה בגדיה בלויים, פניה שדופות מרעב ואשה צעירה ונוכרייה עימה (ר"ר ג, ו). "וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן: וַתֹּאמַרְנָה הֲזֹאת נָעֳמִי"?! "וַתֹּאמֶר אֲלֵיהֶן: אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי, קְרֶאןָ לִי מָרָא, כִּי הֵמַר שַׁדַּי לִי מְאֹד. אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי, וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי ה', לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי וַה' עָנָה בִי וְשַׁדַּי הֵרַע לִי".
נעמי ורות רעבו ללחם, אבל שמרו על כבודן ונמנעו מלחזר על פתחי עשירים לבקש צדקה. הימים היו ימי תחילת קציר שעורים, וקבעה התורה מצווה להשאיר לעניים לקט, שכחה ופאה, אולם היציאה לכך עם כל העניים היתה עבור נעמי השפלה איומה. רות המואבייה התנדבה לצאת בארץ זרה ללקט את מתנות העניים עבורן. במקרה הגיעה לשדה של בועז. הנערים דיברו בה, ובועז שהבחין בצניעותה ובטוב ליבה, חשש שיהיו שיתעמרו בה וינצלו את חולשתה. כדי להגן עליה ביקש שתמשיך לבוא ללקט בשדהו, ובמקביל ציווה לנעריו לכבדה ממאכליהם ולהשאיר לה שעורים רבות. כשחזרה רות לנעמי, סיפרה שאיש אחד, בועז, כיבד אותה והתייחס אליה יפה. הבינה נעמי שאולי ממנו תצמח גאולתן, שכן למרות שבועז מבוגר מרות בשנים רבות, הוא קרובהּ, ואם יסכים לשאת את רות במעין ייבום, יוכלו להוליד ילד שממנו תהיה תקומה למשפחתה. בחוכמתה רקמה נעמי תוכנית שבה רות תביע באופן העמוק והאמיץ ביותר את רצונה להינשא לבועז למרות היותו מבוגר ממנה. אולם היתה להן בעיה כפולה: האחת, הוטל ספק הלכתי אם מותר להתחתן עם גיורת מואבית. שנית, היה אדם אחר קרוב לאלימלך יותר מבועז, ולו היתה הזכות הראשונה ליבם את רות. לאחר שנפסק שמותר לשאתה, ואותו קרוב סרב ליבמה, בועז נשאה. "וַיִּקַּח בֹּעַז אֶת רוּת וַתְּהִי לוֹ לְאִשָּׁה, וַיָּבֹא אֵלֶיהָ וַיִּתֵּן ה' לָהּ הֵרָיוֹן וַתֵּלֶד בֵּן. וַתֹּאמַרְנָה הַנָּשִׁים אֶל נָעֳמִי, בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר לֹא הִשְׁבִּית לָךְ גֹּאֵל הַיּוֹם, וְיִקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל. וְהָיָה לָךְ לְמֵשִׁיב נֶפֶשׁ, וּלְכַלְכֵּל אֶת שֵׂיבָתֵךְ, כִּי כַלָּתֵךְ אֲשֶׁר אֲהֵבַתֶךְ יְלָדַתּוּ, אֲשֶׁר הִיא טוֹבָה לָךְ מִשִּׁבְעָה בָּנִים. וַתִּקַּח נָעֳמִי אֶת הַיֶּלֶד וַתְּשִׁתֵהוּ בְחֵיקָהּ וַתְּהִי לוֹ לְאֹמֶנֶת". בנדיבותה הרבה שיתפה רות את נעמי בגידול הילד, עד שהשכנות אמרו "יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי".
כך גאלה רות ברוב חסדה ומסירותה את כל הסובבים אותה. בזכותה חטאם של אלימלך ומחלון וכיליון שירדו למואב התהפך לטובה, ונעמי שלא מחתה בהם זכתה להתנחם בילד שגדל על ברכיה. ואף בועז נגאל, ששלושים בנים היו לו וכולם מתו בחייו (ב"ב צא, א), ובזכות רות זכה לבן שהמשיך את מורשתו.
שנים רבות עברו, בועז ונעמי נפטרו, וגמל ה' חסד עם רות והאריך את ימיה מאוד, וזכתה לראות את דוד, נינה, מושיע את ישראל ומייסד בירושלים את שושלת מלכותו לדורי דורות. ואף זכתה לראות את שלמה יושב על כסא מלכותו, והיו קוראים לה 'אִמהּ של מלכות', ובאירועים חגיגיים היו מושיבים אותה בכיסא מכובד ליד המלך שלמה. וידעו הכל שמשפחת המלוכה בישראל קמה בזכות חסדה הגדול של הסבתא רבתא, הגיורת הצדיקה הזו (מלכ"א ב, יט; ב"ב צא, ב).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>גרי הצדק / שמעיה ואבטליון</strong>
תרומתם של גרי הצדק לגילוי התורה שבעל פה היתה עצומה, עד שלא ניתן לתאר את סדר השתלשלות תורה שבעל פה בלעדיהם. במידה מסוימת יש להם יתרון, שהואיל ובאו מבחוץ וכוח הבחירה בולט בהם - הם יכולים לחדש יותר בלימודם (לעיל א, ו, 3). פעמים רבות, דווקא מצאצאי הרשעים שבאומות העולם, התעוררו נשמות קדושות להתקרב לישראל ולהתגייר. כפי הנראה היו להם כוחות גדולים. כשלא זכו - הרשיעו ביותר, וכשזכו צאצאיהם לחזור בתשובה ולהתגייר - זכו לתקן את חטאי אבותיהם ולהוסיף ברכה רבה לישראל ולעולם.
מהגדולים שבגרים היו שמעיה ואבטליון, צאצאי סנחריב מלך האימפריה האשורית, שהמיט חורבן על ערי יהודה וביקש להחריב את ירושלים (גיטין נז, ב). שמעיה ואבטליון הנהיגו את הסנהדרין שבירושלים בימי המלכה שלומציון ובניה. שמעיה היה נשיא הסנהדרין ואבטליון היה אב בית הדין (ראו להלן ט, 12).
אמרו חכמים, מעשה היה בכהן גדול שיצא בשלום מעבודת יום הכיפורים בקודש הקודשים, וכמנהג המקובל הלכו אחריו המוני בית ישראל ללוותו לביתו. כיוון שראו את שמעיה ואבטליון באים לברך את הכהן הגדול, פנו ממנו אל שמעיה ואבטליון לחלוק להם כבוד. הכהן הגדול נפגע מכך, וכששמעיה ואבטליון הגיעו אליו לברכו, ביקש להשפילם ולהזכיר להם את מוצאם הנחוּת, ואמר: "יבואו בני האומות לשלום". והם בחוכמתם השיבו לו: "ראויים לברכת השלום בני האומות שנוהגים כמנהג אהרן הכהן שהיה רודף שלום, ולא בן אהרן שאינו נוהג כמנהג אהרן" (יומא עא, ב). אחד מתלמידיהם הגדולים היה הלל, שלמד מהם את תמצית משנתו, והיה רגיל לומר: "הֱוֵי מתלמידיו של אהרן - אוהב שלום ורודף שלום, אוהב את הבריות ומקרבן לתורה" (אבות א, יב).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>גרי הצדק / אונקלוס הגר</strong>
גר צדק נפלא היה בדור שלאחר חורבן בית המקדש השני, הוא אונקלוס בן אחותו של קיסר רומא שהחריבה את בית המקדש. אונקלוס זכה לעלות לישראל, וללמוד אצל שני גדולי התנאים: רבי אליעזר ורבי יהושע.
אמרו חכמים שכאשר אונקלוס התלבט האם להתגייר, העלה באוב את טיטוס קיסר רומא שהחריב את בית המקדש, ואת בלעם הרשע שרצה לקלל את ישראל, ושאלם האם כדאי לו להתגייר. הם יעצו לו שלא להתגייר, משום שסברו שלא יצליח לקיים את המצוות המרובות של ישראל. ואף שהודו כי הם נענשים בגיהנם על רדיפתם את ישראל, המליצו לו לרדוף את ישראל כדי שיצליח לפחות בעולם הזה. אולם כשהעלה באוב את 'אותו האיש', השיב שכדאי לו להתגייר (גיטין נו, ב - נז, א). עוד סיפרו חכמים, שכאשר עמד להתגייר חשש שמא מעשהו יעורר כעס בבית הקיסר. כדי למנוע זאת הלך אצל דודו הקיסר וסיפר לו שהוא מעוניין לעסוק במסחר ושאל לעצתו. הציע הקיסר שיקנה סחורה שהיא ירודה ומחירה זול אך סופה להתייקר, וירוויח ממכירתה רווח גדול. הלך לארץ ישראל, למד תורה והתגייר בלי ידיעת הקיסר. לימים פגש אותו הקיסר וראה שפניו השתנו, שאל: האם הפסדת את ממונך או שמא מישהו רדף אותך? השיב לו אונקלוס שהוא התגייר ועבר ברית מילה, והוא עדיין חלש מזה. טען הקיסר כנגדו: מי הציע לך לעשות זאת?! השיב: בך נמלכתי ועשיתי כעצתך, שכן העם היהודי נמצא בשפל ועתיד לעלות ולהיגאל. למרות זאת הקיסר כעס עליו, אבל לא רצה להורגו כי היה קרובו (תנחומא משפטים ה).<sup style="color: gray;">3</sup>
כמו שלמדנו (לעיל א, ג), גם כשאדם גדול בא להתגייר, בגלל פערי השפה והתרבות, אין כמעט אפשרות שקליטתו תעבור בלא עלבונות, ולכן התורה הזהירה מאוד לשמור על כבודו של הגר. מסופר שאונקלוס שאל את רבי אליעזר: מדוע נאמר שה' "אֹהֵב גֵּר לָתֶת לוֹ לֶחֶם וְשִׂמְלָה" (דברים י, יח). הרי אני רגיל לאכול עופות, שׂלווים ומאכלים משובחים, ואפילו עבדיי אוכלים מהם, ומדוע ה' מבטיח שייתן לגר שכר פעוט של לחם ושמלה?! השיב לו רבי אליעזר, שאין ראוי לזלזל בלחם ושמלה, שכן יש עניים שגם לחם ושמלה אין להם, ואף יעקב אבינו התחנן לה' שייתן לו לחם ובגדים, ואילו לגר הבטיח ה' לחם ושמלה בלא תחנונים. תלמידיו של רבי אליעזר חשו שאונקלוס נפגע מהתשובה, והפנו אותו לרבי יהושע, שפייסו בדברים, והסביר לו ש'לחם' רומז לתורה וללחם הפנים, ו'שמלה' רומזת לטלית ולבגדי הכהונה, שכן בת הגר יכולה להתחתן עם כהן, וכך נכדו של הגר יוכל להיות כהן גדול וללבוש את בגדי הכהונה המפוארים. "אמרו: אילולי אריכות פנים שהאריך רבי יהושע עם אונקלוס - היה חוזר לסורו", ועל זה נאמר (משלי טז, לב): "טוֹב אֶרֶךְ אַפַּיִם מִגִּבּוֹר" (ברא"ר ע, ה; קהלת רבה ז, ח). בזכות סבלנותו של רבי יהושע, אונקלוס המשיך ללמוד אצלו ואצל רבי אליעזר, והתעלה בתורה עד שזיכה את עם ישראל בתרגומו.
אונקלוס מייצג את הגרים שגדלו בממלכות העשירות והבינו בעומק דעתם שתרבותם נמצאת לקראת שקיעה, והבינו את הבשורה הגדולה שטמונה בתורת ישראל, שעל ידה תבוא הגאולה.<sup style="color: gray;">4</sup>
במשך אותם הדורות רוב עם ישראל דיבר ארמית, ולכן היה צורך גדול לתרגם עבורו את התורה לארמית. אמנם כבר עזרא הסופר תרגם את התורה לארמית, אלא שמסורת תרגומו השתבשה ונשכחה, והיה צורך לכתוב את התרגום מחדש, ואת העבודה הגדולה הזו עשה אונקלוס (מגילה ג, א). מלאכת התרגום קשה מאוד, שכן אם התרגום יהיה מילולי בלבד, יהיו בו שיבושים רבים. לפיכך אונקלוס נצרך להעמיק מאוד בהבנת תוכן התורה כפי שנמסרה למשה מסיני, וליצוק את תוכנה לתרגום מדויק וקצר (עי' קידושין מט, א, רש"י). גם רבותיו, רבי אליעזר ורבי יהושע, התפעלו מאוד מתרגומו, שיבחו אותו ואמרו: "יָפְיָפִיתָ מִבְּנֵי אָדָם, הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ, עַל כֵּן בֵּרַכְךָ אֱלוֹהִים לְעוֹלָם" (תהלים מה, ג; ירושלמי מגילה א, ט).
מפני מעלתו הגדולה של תרגום אונקלוס, תיקנו חכמים שכל ישראל יקראו בכל שבוע את פרשת השבוע 'שניים מקרא ואחד תרגום' (ברכות ח, א; פנה"ל שבת ה, ט-י). ואף שהגיעו דורות שבהם רבים מישראל לא דיברו ארמית, המשיכו לעודד את קריאתו, שיסודו מסיני ונכתב ברוח הקודש. הוסיפו המקובלים וביארו, שעל ידי קריאת תרגום אונקלוס מרוממים מהחול (מקליפת נוגה) את מה שניתן לקדש. שכן התרגום משלים את לשון הקודש ומברר מתוך החול את כל הניצוצות הראויים לעלות ולהצטרף אל הקודש (עי' ליקוטי מוהר"ן יט, ד-ו).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>גרי הצדק / רבי עקיבא בן גרים</strong>
אף רבי עקיבא, שלמד תורה במסירות עצומה עד שנעשה גדול חכמי התורה שבעל פה, היה בן גרים. הוא נולד ליוסף הגר, ומתחילה היה עם הארץ, ורק בגיל ארבעים החל ללמוד תורה. סיפר רבי עקיבא על עצמו, שבמשך ארבעים השנים שהיה עם הארץ, היה שונא תלמידי חכמים ואומר: "מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור" (פסחים מט, ב). ייתכן שאביו לא התגייר באופן הרצוי לכתחילה, ולכן גידל את בנו כעם הארץ שונא חכמים, ואולי התגייר כפי הראוי לשם שמיים, אבל מחמת קשיי הקליטה, לא הצליח לחנך את בנו לאהוב את התורה ואת לומדיה. עוד אמרו חכמים, שרבי עקיבא היה מצאצאי סיסרא, שר הצבא שנלחם בישראל בימי דבורה הנביאה (גיטין נז, ב).<sup style="color: gray;">5</sup>
תנאי הפתיחה של רבי עקיבא היו גרועים ביותר, אולם היה בו שורש טוב, ורחל בתו של 'כלבא שׂבוּעַ', מגדולי עשירי ירושלים, הבחינה במעלתו והסכימה להינשא לו אם יתמסר ללימוד התורה. אביה העשיר התנגד לבחירתה והדיר אותה מכל נכסיו. אך היא לא זזה מעמדתה ונישאה לרבי עקיבא והפכה להיות הענייה הירודה שבישראל, והמשיכה במסירות נפש מופלאה לעודד את בעלה ללמוד תורה בשקידה. לכן כאשר רבי עקיבא נעשה לגדול הדור, אמר לתלמידיו: "שלי ושלכם - שלה הוא" (כתובות סג, א).
"אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שעלה משה למרום, מְצאוֹ להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות, אמר לפניו: רבונו של עולם, מי מעכב על ידך? (מי מבקש את הדקדוק בכתרים הללו? והלא אין אדם שמבין את משמעותם!). אמר לו: אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלכות... אמר לפניו: רבונו של עולם, יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי?! אמר לו: שתוק, כך עלה במחשבה לפָנַי" (מנחות כט, ב). מכך שמכל חכמי ישראל הראה הקב"ה למשה רבנו דווקא את רבי עקיבא, משמע שנחשב לגדול התורה שבעל פה. וכן אמרו חכמים, שהמשנה, התוספתא ומדרשי ההלכה נשנו על ידי תלמידי רבי עקיבא, וכל הלכות חכמים שנאמרו בסתם, בלא שהוזכר מי אמרן, מקורן ברבי עקיבא (סנהדרין פו, א; להלן ט, ט).
תרומתו של רבי עקיבא לעם ישראל היתה חשובה במיוחד. הוא חי בדור שלאחר חורבן בית המקדש השני, בימי הרדיפות של הרומאים נגד ישראל עד מרד בר כוכבא. בגודל אמונתו הפיח רוח של אמונה בישראל, עד שגם כאשר ראה שועל שיוצא מחורבות בית קדשי הקודשים, וחבריו בכו מצער על החורבן, למד מכך שכשם שכל דברי הפורענות שבנביאים התקיימו, כך גם כל דברי הנחמה יתקיימו, וכך הצליח לנחם את חבריו ולשמחם (עי' מכות כד, ב). בעומק לימודו הפיח חיוניות עצומה בלימוד התורה. בהדגשתו את ערך המצוות שבין אדם לחברו, באומרו: "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ - זה כלל גדול בתורה" (ויקרא יט, יח, ספרא שם), העניק תעצומות נפש לכלל ישראל. ובמסירות נפשו על לימוד התורה, שגם לאחר שהמלכות גזרה שלא ללמד תורה המשיך ללמד תורה לרבים - נתן דוגמה ומופת לדורות. אמרו חכמים (ברכות סא, ב): "בשעה שהוציאו (הרומאים) את רבי עקיבא להריגה, זמן קריאת שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול מלכות שמיים. אמרו לו תלמידיו: רבנו, עד כאן?! (הרי במצב של ייסורים נוראים כאלה אתה פטור מקריאת שמע, ומדוע אתה מתאמץ כל כך לקרותה?). אמר להם: כל ימַי הייתי מצטער על פסוק זה (דברים ו, ה): בְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו נוטל את נשמתך, אמרתי: מתי יבא לידי ואקיימנו? ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו?! היה מאריך ב'אֶחָד' עד שיצתה נשמתו ב'אחד'. יצתה בת קול ואמרה: אשריך רבי עקיבא שיצאה נשמתך ב'אחד'... יצתה בת קול ואמרה: אשריך רבי עקיבא שאתה מזומן לחיי העולם הבא".
לכל זה זכו ישראל על ידי רחל, שלמרות שהיתה מיוחסת ובת העשיר שבישראל, ולעומתה רבי עקיבא היה בן גרים ועם הארץ, אהבה אותו והאמינה בו. בתוך כך למדנו את שכרה הגדול של מצוות אהבת הגר, שבזכותה עם ישראל מתעשר בחכמים ובצדיקים שאין כמותם.
גם רבי מאיר, תלמידו של רבי עקיבא, היה מצאצאי נירון, שהיה שר צבא רומאי שעמד להחריב את בית המקדש, ומתוך שהבין שיש בכך חטא, ערק מהצבא הרומי והתגייר (גיטין נו, א). המיוחד ברבי מאיר שהיה עמוק וחדשן, "עוקר הרי הרים וטוחנם זה בזה" (סנהדרין כד, א). והסיבה שלא קבעו הלכה כמותו, היא שמרוב חריפותו לא יכלו חבריו לעמוד על דעתו, ולא יכלו לקבוע שיטה על פיו (עירובין יג, ב).
<h2>פרק ג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / ערב רב</strong>
בשעה שיצאו ישראל ממצרים הצטרפו אליהם גרים רבים, שנאמר (שמות יב, לז-לח): "וַיִּסְעוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מֵרַעְמְסֵס סֻכֹּתָה כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי הַגְּבָרִים לְבַד מִטָּף. וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם". גרים אלו ביקשו להתגייר לאחר שראו את כוחו הגדול של ה', ששלח את משה להוציא את עמו ישראל ממצרים. ואף ה' הדריך את משה רבנו לקבלם. "אמר האלוהים: כל מי שאוהב את בָּנַי, יבוא וישמח עם בָּנַי. הכשרים שבמצרים באו ועשו פסח עם ישראל ועלו עמהם, שנאמר: וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם" (שמו"ר יח, י). זהו שנאמר לישראל במצרים (שמות יב, מח-מט): "וְכִי יָגוּר אִתְּךָ גֵּר וְעָשָׂה פֶסַח לַה', הִמּוֹל לוֹ כָל זָכָר וְאָז יִקְרַב לַעֲשֹׂתוֹ, וְהָיָה כְּאֶזְרַח הָאָרֶץ, וְכָל עָרֵל לֹא יֹאכַל בּוֹ. תּוֹרָה אַחַת יִהְיֶה לָאֶזְרָח וְלַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכְכֶם" (רמב"ן במדבר ט, יד). בהצטרפות הגרים במצרים התגשמה אחת המטרות של גלות מצרים, והתקיימה ההבטחה שהבטיח ה' לאברהם אבינו: "וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל", בכלל הרכוש הגדול גם הגרים (בראשית טו, יד; פנים יפות שם טו, יג; שפת אמת בא תרמג).
כפי הנראה, היו מצרִים שכבר מעת שהחל משה את שליחותו ביקשו להצטרף לישראל, והיה ברור שהם צדיקים וראוי לגיירם. ככל שגברו המכות, כבודו של משה שליח ה' הלך וגדל בעיני המצרים, שנאמר (שמות יא, ג): "גַּם הָאִישׁ מֹשֶׁה גָּדוֹל מְאֹד בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּעֵינֵי עַבְדֵי פַרְעֹה וּבְעֵינֵי הָעָם", ובעקבות זאת התרבו מאוד המבקשים להתגייר. וה' אמר למשה (שמות ז, ד): "וְהוֹצֵאתִי אֶת צִבְאֹתַי אֶת עַמִּי בְנֵי יִשְׂרָאֵל", משמע בלא גרים רבים, אך משה רבנו אמר: "טוב שידבקו גרים בשכינה" וקיבלם (רש"י שמות לב, ז). והם שהחטיאו את ישראל בחטא העגל סמוך להר סיני. אז אמר ה' למשה (שמות לב, ז): "לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ אֲשֶׁר הֶעֱלֵיתָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם". אמרו חכמים (שמו"ר מב, ו): "אמר משה: ריבון העולם מניין הם עמי?! אמר לו הקדוש ברוך הוא: עמך הם, שעד שהיו במצרים אמרתי לך שלא לערב בהם ערב רב, אתה שהיית עניו וכשר אמרת לי: לעולם מקבלים השבים. ואני הייתי יודע מה הם עתידים לעשות, אמרתי לך: לאו, ועשיתי רצונך, והם הם שעשו את העגל, שהיו עובדי עבודה זרה והם עשו אותו וגרמו לעמי לחטוא".
ביארו בזוהר (ח"ב קצא, א), שבין ה'ערב רב' היו גם מכשפים וחרטומים מצריים, שלאחר שראו שגבורת ה' מעל לכל כשפיהם, נכנעו לה' וביקשו להצטרף לישראל. והזהיר ה' את משה שלא לקבלם. אמר משה לה': "ריבון העולמים, כיוון שראו את גבורותיך הם רוצים להתגייר, יראו גבורותיך בכל יום וידעו שאין אלוהים מבלעדיך". כיוון שלאחר תשובת משה לא הורה ה' למשה שלא לקבלם, משה רבנו, עבד ה' נאמן ביתו, קיבל אותם. וכאשר בושש משה לרדת מההר לאחר מתן תורה, גרי 'ערב רב' אלו איבדו את האמונה שיחזור, והם שביקשו לעשות פסל שדרכו יוכלו להתקשר לה' ולמורשתו של משה, והם שגרמו בכשפיהם שהזהב שהתיך אהרן נעשה לעגל, והם שאמרו לישראל: "אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם" (שמות לב, ד ורש"י; ויק"ר כז, ח). גם לאחר מכן ה'ערב רב' המשיכו להחטיא את ישראל, שנאמר (במדבר יא, ד): "וְהָאסַפְסֻף אֲשֶׁר בְּקִרְבּוֹ הִתְאַוּוּ תַּאֲוָה, וַיָּשֻׁבוּ וַיִּבְכּוּ גַּם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמְרוּ מִי יַאֲכִלֵנוּ בָּשָׂר", האספסוף הם אנשים מה'ערב רב' (במד"ר טו, כד; רש"י, רמב"ם איסו"ב יג, יח).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / הטוב והסיבוכים שב'ערב רב'</strong>
מגמת יציאת מצרים היתה להוציא לחירות את ישראל ואת כל הגרים המצטרפים אליהם, ולגאול בכך את כל הניצוצות הקדושים שהיו כלואים בכלא החומרנות ומשועבדים לרֶשע. שכל ניצוץ נוסף שיצא עמם לחירות הוסיף אור גדול, ומנגד, אם היה נשאר כלוא במצרים, היה ממשיך לתת כוחו למלכות הרשע.
ביאר האר"י, ששורש נשמתם של ה'ערב רב' בישראל, אלא שֶׁבְּעֵת יציאת מצרים רבים מהם עוד לא הגיעו לשלב הראוי לכתחילה לגיורם ולתיקונם. לכן מתחילה לא רצה ה' שמשה יגיירם (שער הפסוקים עמ' קז). אולם כשמשה רבנו ביקש לגיירם, לא מחה בו ה', כי אף שהדבר כרוך בסיבוכים וייסורים, התיקון שיצמח מכך גדול, שעל ידי כך לא יאבדו הניצוצות הקדושים הללו מישראל, ויתגדל ויתקדש שם ה' ותרבה הברכה בעולם.
כדי להבין את הסיבוכים שהתעצמו בעקבות קבלת ה'ערב רב', צריך לבאר שתהליך תיקון העולם כרוך בבירורים רבים שנעשים בשלבים. בכל שלב מתעוררים ניסיונות חדשים, וממעמקי הנפש ותהומותיה עולים רצונות ורעיונות טובים יחד עם סיגים רעים, וככל שישראל דבקים יותר בתורה, כך זוכים יותר להעמיק בגילוי הטוב ולהתגבר על הניסיונות, והסיגים הרעים נפרדים מהם, והם זוכים להזדכך ולהתעלות. וכשלא זוכים, הסיגים הרעים מתגברים, וכפי מידת התגברותם - רבים מישראל מתפתים, חוטאים ונופלים. ומתוך הצרות והייסורים שנגרמים מכך, הטוב מתגלה והסיגים הרעים נפרדים, וישראל ממשיכים לצמוח לשלב הבא. בצירוף ה'ערב רב' זכו ישראל להעלות עוד ניצוצות גדולים, אולם לשם כך הוצרכו להתמודד עם סיגים קשים יותר. כך היה במתן תורה: מצד אחד, בזכות ה'ערב רב' התגלתה התורה במדרגה גבוהה יותר, ויתרו, הגדול שב'ערב רב' - אף הוסיף פרשייה בתורה. מנגד, בהשפעת ה'ערב רב' גם חטאו ועברו משברים גדולים יותר.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / סיגי ה'ערב רב' בתולדות ישראל</strong>
במשך הדורות, כאשר חכמים ראו יהודים שנהגו באכזריות וברשעות ולא ריחמו על זולתם, הסיקו שכנראה גבר בהם הצד הרע שב'ערב רב' שעדיין לא תוקן. וכפי שמסופר על שבתאי בר מרינוס, שהגיע ליישוב יהודי בבבל, ולא הסכימו בני המקום לשתפו בעסקיהם ובעבודתם, וגם לא הסכימו לתת לו לאכול. אמר: "אלה מ'ערב רב' יצאו". שכן כלל הוא: "כל המרחם על הבריות - בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו, וכל מי שאינו מרחם על הבריות - בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו" (ביצה לב, ב).
אף שלהלכה כל מי שאמו יהודייה הוא יהודי, המליצו חכמים שלא להתחתן עם מי שאין בו את שלוש התכונות המאפיינות את ישראל: א) רחמנים, ב) ביישנים, היינו יראי שמיים שאינם עזי פנים, ג) גומלי חסדים (יבמות עט, א; שו"ע אה"ע ב, ב). כלומר, כיום ה'ערב רב' אינם אנשים מסוימים, אלא תכונות רעות וסיגים שמעורבים בנפשות ישראל. שכן לאחר שכבר עברו דורות רבים מאז שה'ערב רב' התגיירו והתערבו בישראל, מסתבר שכל יהודי הוא גם מצאצאי ה'ערב רב'. וכאשר רואים יהודים שהצדדים הרעים שבהם גוברים, יש להניח שגבר בהם הצד הרע שב'ערב רב' שעדיין לא תוקן או נפרד מישראל.
המקובלים הרחיבו לעסוק בסוגיית ה'ערב רב', וביארו שעיקר הרשעות של סיגי ה'ערב רב' מתבטאת ביהודים ששונאים את עמם, כופרים בסגולת ישראל ומצטרפים לאויבי ישראל (מאמרי הראי"ה עמ' 60). ואם לא יתעוררו לשוב בתשובה, ייפרדו מהאומה ויימחו מישראל על ידי מיתה או התבוללות. וכאשר כל הניצוצות הקדושים שב'ערב רב' יתוקנו ויגלו בישראל את הטוב שבהם, וכל נשמות ישראל שמפוזרות בגויים יתגיירו ויחזרו לצור מחצבתן, ומנגד, הסיגים של ה'ערב רב' יאבדו או ייפרדו מישראל, יוכלו ישראל לגלות את מלא אור תורתם, ולהביא ברכה לכל עמי העולם.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / משה רבנו ומדרגת הצדיקים הגדולים</strong>
כפי שלמדנו, למרות שמלכתחילה הזהיר ה' את משה רבנו שלא לגייר את כל ה'ערב רב', משה רבנו, עבד ה' הנאמן, החליט לגיירם. מפני שסבר שאין לדחות את מי שרוצה להתגייר, ואם ידחום עד לזמן שיהיו ראויים להתגייר לכתחילה, יש לחשוש שתאבד השעה וכשיגיע זמן תיקונם לא תהיה הזדמנות לגיירם, ויצטרכו ישראל לעבור גלויות וייסורים רבים כדי להחזירם. ולא מחה ה' בידו, כי באמת זה היה רצונו של ה', שמשה רבנו יתנדב מעצמו לגיירם, וימסור את נפשו עליהם כדי לגלות את הטוב שגנוז בהם.
במסירות נפשו של משה רבנו על כלל ישראל, ועל הקשורים לישראל ובכללם ה'ערב רב', גילה משה רבנו את רצונו של ה' ששום כוח חיים טוב לא יאבד. ולמרות כל הייסורים והסיבוכים שייגרמו מכך, בזכות צירופם לכלל ישראל, דבר ה' וברכתו יתגלו במדרגה גבוהה יותר. וכן בכל הדורות, תלמידי החכמים הגדולים, ממשיכי דרכו של משה רבנו, הרועים הנאמנים, אוהבי ישראל, החפצים בגילוי התורה בשלימות ובקידוש השם בעולם - מוסרים נפשם על קיבוץ כל הניצוצות הקדושים, ומקרבים גם את הרחוקים וגם את הגרים. אמנם התהליך מסובך, אולם דווקא על ידו מתגלים דברי התורה באופן העמוק והמבורר ביותר.
עוד אמר האר"י, שבסוף הדורות, ב'עקבתא דמשיחא', הגאולה תלויה בתיקון כל נשמות הגרים שבמדרגת 'ערב רב', שמצד אחד בפועל הן במדרגה נמוכה, ומצד שני שורשן גבוה מאוד, במדרגת עומק דעתו העליונה של משה רבנו. וכיוון שהן קשורות לשורש נשמתו של משה רבנו, לא נכנס משה רבנו לארץ אלא נותר בחוץ לארץ, עד שיחזרו כולם להצטרף לישראל.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גבעונים</strong>
אמרו חכמים (ירושלמי שביעית ו, א), שלקראת כניסת ישראל לארץ, שלח יהושע בן נון הודעה לכנענים, שעל פי מצוות ה', ישראל עומדים לרשת את הארץ, ושלוש אפשרויות עומדות לפניהם: א) הרוצים לעבור לארץ אחרת - יעברו. ב) הרוצים להישאר בשלום, יכולים להישאר במעמד של 'גר תושב', כלומר יתחייבו לקיים שבע מצוות בני נח, ויתחייבו להיות כפופים למלכות ישראל ולשאת בעבודות הכלל. ואם ירצו, אף יוכלו להתגייר. ג) הרוצים להילחם בישראל - ילחמו, אך ידעו שישראל ילחמו בהם עד חרמה. הגרגשי האמין לה' והלך לאפריקה וקיבל ארץ טובה, ושאר הכנענים נשארו במקומם והתכוונו ללחום בישראל.
לאחר שהחלו ישראל לכבוש את הארץ, הגיעו אליהם אנשים שטענו שבאו מארץ רחוקה כי שמעו על הניסים הגדולים שעשה ה' לישראל, וביקשו בשם עמם לכרות ברית עם ישראל. כדי שישראל יאמינו שבאו מארץ רחוקה, לבשו בגדים בלויים והצטיידו במאכלים ישנים. בלא לשאול את פי ה' באורים ובתומים, קיבלו נשיאי ישראל את דבריהם ואכלו מלחמם. "וַיַּעַשׂ לָהֶם יְהוֹשֻׁעַ שָׁלוֹם, וַיִּכְרֹת לָהֶם בְּרִית לְחַיּוֹתָם, וַיִּשָּׁבְעוּ לָהֶם נְשִׂיאֵי הָעֵדָה" (יהושע ט, טו). לאחר שלושה ימים התברר שהם כנענים מבני החיווי, ועריהם, שהחשובה שבהן היתה גבעון, בתחום נחלת בנימין.
תרעומת גדולה התעוררה בקרב ישראל על הגבעונים שרימו אותם, ועל הנשיאים שהתפתו לכרות עמהם ברית. אולם הנשיאים אמרו לישראל, אחר שנשבענו להם בה' לא נוכל לנגוע בהם, אבל נוכל לשעבדם. "וַיִּקְרָא לָהֶם יְהוֹשֻׁעַ וַיְדַבֵּר אֲלֵיהֶם לֵאמֹר: לָמָּה רִמִּיתֶם אֹתָנוּ לֵאמֹר רְחוֹקִים אֲנַחְנוּ מִכֶּם מְאֹד, וְאַתֶּם בְּקִרְבֵּנוּ יֹשְׁבִים. וְעַתָּה אֲרוּרִים אַתֶּם, וְלֹא יִכָּרֵת מִכֶּם עֶבֶד וְחֹטְבֵי עֵצִים וְשֹׁאֲבֵי מַיִם לְבֵית אֱלֹוהָי. וַיַּעֲנוּ אֶת יְהוֹשֻׁעַ וַיֹּאמְרוּ: כִּי הֻגֵּד הֻגַּד לַעֲבָדֶיךָ אֵת אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶת מֹשֶׁה עַבְדּוֹ לָתֵת לָכֶם אֶת כָּל הָאָרֶץ וּלְהַשְׁמִיד אֶת כָּל יֹשְׁבֵי הָאָרֶץ מִפְּנֵיכֶם, וַנִּירָא מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵינוּ מִפְּנֵיכֶם, וַנַּעֲשֵׂה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. וְעַתָּה הִנְנוּ בְיָדֶךָ, כַּטּוֹב וְכַיָּשָׁר בְּעֵינֶיךָ לַעֲשׂוֹת לָנוּ עֲשֵׂה. וַיַּעַשׂ לָהֶם כֵּן, וַיַּצֵּל אוֹתָם מִיַּד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא הֲרָגוּם. וַיִּתְּנֵם יְהוֹשֻׁעַ בַּיּוֹם הַהוּא חֹטְבֵי עֵצִים וְשֹׁאֲבֵי מַיִם לָעֵדָה וּלְמִזְבַּח ה' עַד הַיּוֹם הַזֶּה אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחָר" (שם כב-כז). מאז, בכל מקום שבו היה המשכן, היו הגבעונים מספקים למשכן את צרכיו: בגלגל, בשילה, בנוב, בגבעון ובירושלים.
זמן קצר לאחר מכן, הברית שכרתו ישראל עם הגבעונים עמדה למבחן. מלכי האמורי הכנענים, שכעסו על הגבעונים שבגדו בהם, עלו עליהם להכותם. "וַיִּשְׁלְחוּ אַנְשֵׁי גִבְעוֹן אֶל יְהוֹשֻׁעַ אֶל הַמַּחֲנֶה הַגִּלְגָּלָה לֵאמֹר, אַל תֶּרֶף יָדֶיךָ מֵעֲבָדֶיךָ, עֲלֵה אֵלֵינוּ מְהֵרָה וְהוֹשִׁיעָה לָּנוּ וְעָזְרֵנוּ, כִּי נִקְבְּצוּ אֵלֵינוּ כָּל מַלְכֵי הָאֱמֹרִי יֹשְׁבֵי הָהָר" (יהושע י, ו). "באותה שעה אמר יהושע: וכי בשביל הגרים הללו אנו מטריחים על הצבור? אמר לו הקב"ה: יהושע, אם תרחיק את הרחוקים - סופך לרחק את הקרובים" (במדב"ר ח, ד). ויצאו ישראל להגנת בני בריתם הגבעונים, ויעזור להם ה' לנצח את אויביהם ולהכריעם באופן ניסי שלא היה כמוהו. שנאמר  (יהושע י, י-יד): "וַיְהֻמֵּם ה' לִפְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיַּכֵּם מַכָּה גְדוֹלָה בְּגִבְעוֹן, וַיִּרְדְּפֵם דֶּרֶךְ מַעֲלֵה בֵית חוֹרֹן... וַיְהִי בְּנֻסָם מִפְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הֵם בְּמוֹרַד בֵּית חוֹרֹן וַה' הִשְׁלִיךְ עֲלֵיהֶם אֲבָנִים גְּדֹלוֹת מִן הַשָּׁמַיִם עַד עֲזֵקָה, וַיָּמֻתוּ, רַבִּים אֲשֶׁר מֵתוּ בְּאַבְנֵי הַבָּרָד מֵאֲשֶׁר הָרְגוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בֶּחָרֶב". מתוך אותה התעלות עצומה שבסערת הקרב, פנה יהושע בתפילה אל ה', שיעכב את שקיעת החמה, כדי שיוכלו ישראל להשלים את ניצחונם: "אָז יְדַבֵּר יְהוֹשֻׁעַ לַה' בְּיוֹם תֵּת ה' אֶת הָאֱמֹרִי לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר לְעֵינֵי יִשְׂרָאֵל: שֶׁמֶשׁ בְּגִבְעוֹן דּוֹם וְיָרֵחַ בְּעֵמֶק אַיָּלוֹן. וַיִּדֹּם הַשֶּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ עָמָד עַד יִקֹּם גּוֹי אֹיְבָיו הֲלֹא הִיא כְתוּבָה עַל סֵפֶר הַיָּשָׁר, וַיַּעֲמֹד הַשֶּׁמֶשׁ בַּחֲצִי הַשָּׁמַיִם וְלֹא אָץ לָבוֹא כְּיוֹם תָּמִים. וְלֹא הָיָה כַּיּוֹם הַהוּא לְפָנָיו וְאַחֲרָיו לִשְׁמֹעַ ה' בְּקוֹל אִישׁ, כִּי ה' נִלְחָם לְיִשְׂרָאֵל".
<h3>חלק ו</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / מעמד הגבעונים</strong>
לדעת רבים, הגבעונים היו יכולים לזכות למעמד 'גר תושב' בלא לרמות. שכן כל עוד לא התחילה המלחמה נגדם, יכלו לבקש שלום ולחיות בקרב ישראל במעמד של 'גר תושב', תוך התחייבות לעמוד בשני תנאים: א) לקיים שבע מצוות בני נח. ב) לקבל עול מלכות ישראל בתשלום מיסים ובנשיאה בעול עבודות הכלל. אלא שהם חשבו שישראל לא יקבלו אותם, ולכן רימו את ישראל לחשוב שבאו מארץ רחוקה, וכרתו עם ישראל ברית כבין שתי אומות שוות, ולא כשבטים שכפופים לשלטון ישראל. על רמאותם התרעמו ישראל, עד שביקשו להורגם כשאר הכנענים אויבי ישראל. אולם כיוון שכרתו להם ברית בשבועה, למרות שיסודה בהטעיה, לא רצו לחלל שם שמיים בהפרת שבועתם, ועשו עמהם שלום כפי שהיו עושים אילו היו באים ביושר.
אמרו חכמים שבהמשך הגבעונים לא הסתפקו במעמד של 'גר תושב', אלא התגיירו והתחייבו בכל המצוות כישראל. אבל כיוון שרימו, גזר יהושע שיהיה דינם כעבדים המשועבדים לעדה ולמזבח, ונקרא שמם 'נתינים', שהם נתונים ומשועבדים לעבודת העדה והמזבח, ואסור לישראל להתחתן עמהם. כלומר, למרות שלפי ההלכה הם לא היו עבדים, אלא במעמד של גרים שמנהלים את חייהם בעריהם בעצמאות, וממילא מותר להם להתחתן עם ישראל. גזר יהושע שייחשבו כעבדים, וכשם שאסור לישראל להתחתן עם עבד או שפחה, כך אסור להתחתן עם גבעונים. אלא שהואיל ואיסור זה מגזירת יהושע, דרגת חומרתו כאיסור מדברי חכמים. בנוסף, יהושע לא גזר את גזירתו לעולם, אלא השאיר אותה תלויה ועומדת. אמר: "אני לא מרחיקם ולא מקרבם, אלא מי שעתיד לבנות בית הבחירה, את מי שדעתו לקרב - יקרב, ואת שדעתו לרחק - ירחק. ובא דוד וריחקם" (ירושלמי סנהדרין ו, ז).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / הגבעונים בימי שאול ודוד</strong>
כארבע מאות שנים עברו, דוד כבר מלך על ישראל. לקראת סוף מלכותו, "וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד שָׁלֹשׁ שָׁנִים, שָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה" (שמו"ב כא, א). אנשים רבים מתו והמצוקה גברה. "וַיְבַקֵּשׁ דָּוִד אֶת פְּנֵי ה'", כלומר, שאל באורים ובתומים על ידי הכהן הגדול, על מה נענשו ברעב. "וַיֹּאמֶר ה': אֶל שָׁאוּל וְאֶל בֵּית הַדָּמִים, עַל אֲשֶׁר הֵמִית אֶת הַגִּבְעֹנִים". פירשו חכמים (ירושלמי סנהדרין ו, ז; רד"ק ומלבי"ם), שכאשר קינא שאול בדוד וחשב שהכהנים שבמשכן ה' אשר בנוב תומכים בדוד, הרג יחד עם הכהנים גם שבעה גבעונים. ואף שהיה ברור שהגבעונים שהיו שם לא היו שותפים במרד נגדו, הרגם שאול כי שנא אותם על שרימו את ישראל בימי יהושע, וחשב שהואיל והתגיירו במרמה, ראוי לרודפם ולבטלם מישראל. שנאמר: "וַיְבַקֵּשׁ שָׁאוּל לְהַכֹּתָם בְּקַנֹּאתוֹ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה" (שמו"ב כא, ב). בנוסף, בעקבות הריגת הכהנים בנוב, נפסקה פרנסת הגבעונים שסיפקו מים ומזון למשכן ה'. ונראה שכיוון שהכל ידעו על יחסו העוין של המלך שאול לגבעונים, לא מצאו הגבעונים פרנסה אחרת, ורבים מישראל החלו לרודפם עד שכמעט נשמדו.
"וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל הַגִּבְעֹנִים: מָה אֶעֱשֶׂה לָכֶם? וּבַמָּה אֲכַפֵּר וּבָרְכוּ אֶת נַחֲלַת ה'? וַיֹּאמְרוּ לוֹ הַגִּבְעֹנִים: אֵין לָנוּ כֶּסֶף וְזָהָב עִם שָׁאוּל וְעִם בֵּיתוֹ... הָאִישׁ אֲשֶׁר כִּלָּנוּ וַאֲשֶׁר דִּמָּה לָנוּ נִשְׁמַדְנוּ מֵהִתְיַצֵּב בְּכָל גְּבֻל יִשְׂרָאֵל. יֻתַּן לָנוּ שִׁבְעָה אֲנָשִׁים מִבָּנָיו וְהוֹקַעֲנוּם לַה' בְּגִבְעַת שָׁאוּל" (שמו"ב כא, ג-ו). דוד ניסה לשכנע אותם למחול לבית שאול ולהתרצות בפיצוי כספי גבוה, אולם הם התעקשו ולא הסכימו לסלוח לישראל בלא שיתנו להם שבעה מצאצאי שאול כדי להוציאם להורג. כיוון שנאמר לדוד באורים ובתומים שרק לאחר שהגבעונים יסלחו לישראל ייפסק הרעב, נאלץ דוד לקבל את דרישתם. לקח המלך שני בנים של שאול ועוד חמישה מנכדיו, "וַיִּתְּנֵם בְּיַד הַגִּבְעֹנִים, וַיֹּקִיעֻם בָּהָר לִפְנֵי ה', וַיִּפְּלוּ שְׁבַעְתָּם יָחַד". ויהיו תלויים על העץ במשך כל הקיץ.
שאלו חכמים (יבמות עט, א): והרי ההלכה היא שאין ממיתים בנים בעוון אבות. והשיבו: "מוטב שתיעקר אות אחת מן התורה, ואל יתחלל שם שמיים בפרהסיה". שאם לא היו בני שאול נענשים, היו בני אומות העולם אומרים, אין ראוי להידבק באומה זו שפוגעת בגרים המצטרפים אליה. עוד שאלו: והרי הלכה היא שאין מלינים את התלויים על העץ, אלא צריך להורידם מהעץ ולקוברם באותו יום, וכיצד השאירום תלויים כל הקיץ. השיבו: "מוטב שתיעקר אות אחת מהתורה, ויתקדש שם שמיים בפרהסיה". שכן העוברים ושבים היו אומרים: מה טיבם של אלו התלויים? והיו משיבים להם: "בני מלכים הם!" שאלו: ומה עשו שכך נענשו? השיבו: "פשטו ידיהם בגרים גרורים". התפעלו העוברים ושבים ואמרו: "אין לך אומה שראויה להידבק בה כזו!". שאם אפילו בני מלכים נענשים כך על שפגעו בגרים גרורים, שגיורם היה בדיעבד ובמרמה, על אחת כמה וכמה שהם נזהרים בכבודם של גרי צדק. "מיד נתווספו על ישראל מאה וחמישים אלף", שנאמר (דבה"ב ב, טז-יז): "וַיִּסְפֹּר שְׁלֹמֹה כָּל הָאֲנָשִׁים הַגֵּירִים אֲשֶׁר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַחֲרֵי הַסְּפָר אֲשֶׁר סְפָרָם דָּוִיד אָבִיו, וַיִּמָּצְאוּ מֵאָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף... וַיַּעַשׂ מֵהֶם שִׁבְעִים אֶלֶף סַבָּל וּשְׁמֹנִים אֶלֶף חֹצֵב בָּהָר". ועל דבר זה אמרו חכמים (ירושלמי קידושין ד, א): "גדול קידוש השם מחילול השם".<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / קביעת מעמד הגבעונים</strong>
בעקבות אכזריות הגבעונים, שלא הסכימו להתפייס בכופר ודרשו להמית שבעה מצאצאי שאול, קבע דוד שהאיסור להתחתן בגבעונים יישאר לדורות עולם. "אמר: שלשה סימנים יש באומה זו: הרחמנים, והביישנים, וגומלי חסדים... כל שיש בו שלשה סימנים הללו - ראוי להדבק באומה זו". וכיוון שלא היתה בהם רחמנות על צאצאי שאול, גזר שלא יתחתנו בהם לעולם (יבמות עט, א). כלומר, למרות שגיורם היה כשר, אסרו חכמים להתחתן עמם (משנה יבמות עח, ב; שו"ע אה"ע ד, א).
למרות זאת, נותרו הגבעונים קשורים לישראל, ויחד עמהם ירדו לגלות בבל, ויחד עמהם עלו מבבל בימי הקמת בית המקדש השני, ונקראו 'נתינים' (קידושין סט, א). בימי רבי יהודה הנשיא, יותר ממאה שנים לאחר חורבן בית המקדש השני, ביקשו לבטל את שעבודם של הנתינים כדי להתירם להתחתן בישראל. השיב רבי יהודה הנשיא שאמנם ישראל יכולים למחול על השעבוד לעבודת הציבור, אבל אינם יכולים להתיר את השעבוד לעבודת המזבח. וכך נשאר דינם, שהם יהודים, אך מותר להם להתחתן רק בינם לבין עצמם ולא עם ישראל (יבמות עט, ב). אמנם כיוון שהאיסור מדברי חכמים, בדיעבד אם עברו והתחתנו, הנישואים תקפים ואין דורשים מהם להתגרש (עי' רע"א כתובות כט, א). ונראה שבאופן זה גבעונים רבים הצטרפו לישראל עד שאף היה נביא מצאצאיהם. מנגד, היו גבעונים אחרים שלאחר חורבן בית המקדש השני חזרו ונטמעו בגויים.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / כותים</strong>
מדיניותה של האימפריה האשורית היתה להגלות את בני העמים שכבשה מארצם לארץ אחרת, כדי שיהיו תלושים משורשיהם וכנועים, וכך יעסקו בעבודתם וישלמו מיסים כבדים ולא יתארגנו למרוד. וכן עשו בימי בית ראשון לעשרת השבטים, שבעקבות חטאם נתנם ה' בידי אשור, והיגלום למחוזות אחרים שתחת שלטונם, והביאו במקומם בני עמים אחרים "מִבָּבֶל וּמִכּוּתָה וּמֵעַוָּא וּמֵחֲמָת וּסְפַרְוַיִם, וַיֹּשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן תַּחַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיִּרְשׁוּ אֶת שֹׁמְרוֹן וַיֵּשְׁבוּ בְּעָרֶיהָ. וַיְהִי בִּתְחִלַּת שִׁבְתָּם שָׁם לֹא יָרְאוּ אֶת ה', וַיְשַׁלַּח ה' בָּהֶם אֶת הָאֲרָיוֹת וַיִּהְיוּ הֹרְגִים בָּהֶם. וַיֹּאמְרוּ לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר: הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלִיתָ וַתּוֹשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן לֹא יָדְעוּ אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹוהֵי הָאָרֶץ, וַיְשַׁלַּח בָּם אֶת הָאֲרָיוֹת וְהִנָּם מְמִיתִים אוֹתָם כַּאֲשֶׁר אֵינָם יֹדְעִים אֶת מִשְׁפַּט אֱלוֹהֵי הָאָרֶץ. וַיְצַו מֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר: הֹלִיכוּ שָׁמָּה אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלִיתֶם מִשָּׁם וְיֵלְכוּ וְיֵשְׁבוּ שָׁם, וְיֹרֵם אֶת מִשְׁפַּט אֱלוֹהֵי הָאָרֶץ. וַיָּבֹא אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלוּ מִשֹּׁמְרוֹן וַיֵּשֶׁב בְּבֵית אֵל וַיְהִי מוֹרֶה אֹתָם אֵיךְ יִירְאוּ אֶת ה'". אולם בפועל אף שהחלו לעבוד את ה', לא זנחו את אליליהם, אלא "אֶת ה' הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים" (מלכים ב' יז, כד-כח; לג).
כיוון שרוב האנשים שהוגלו לשומרון באו מכותה, נקראו כולם על שמם 'כותים'. לימים קראו להם 'שומרונים', על שם מקום מגוריהם בשומרון. כמאה ושלושים שנה חיו הכותים בשומרון כשבית המקדש הראשון שבירושלים עדיין עמד על תילו, והיו מהם שעלו אליו לרגל. וכפי שמסופר בנביא (ירמיהו מא, ה), על עולי רגל משומרון שבאמצע דרכם לבית המקדש נודע להם שהוא נחרב, שנאמר: "וַיָּבֹאוּ אֲנָשִׁים מִשְּׁכֶם מִשִּׁלוֹ וּמִשֹּׁמְרוֹן שְׁמֹנִים אִישׁ מְגֻלְּחֵי זָקָן וּקְרֻעֵי בְגָדִים וּמִתְגֹּדְדִים וּמִנְחָה וּלְבוֹנָה בְּיָדָם לְהָבִיא בֵּית ה'". אמנם אפשר שהעולים למקדש היו ישראלים שנותרו בשומרון, שכן מסתבר שגם לאחר שמלכות אשור הגלתה את עשרת השבטים, עוד נותרו ישראלים רבים בכפרים קטנים. ויותר נראה שהכותים התערבו והתחתנו בישראלים ובכהנים שנותרו פזורים בשומרון, ובמשך הזמן כולם יחד נחשבו כותים, ומהם שעלו לבית המקדש הראשון עד שנחרב על ידי מלכות בבל.
נחלקו התנאים אם להלכה דינם של הכותים כיהודים או כגויים (קידושין עה, ב). לדעת רבי ישמעאל דינם כגויים, משום שבעת גיורם לא זנחו את אליליהם והמשיכו לעבוד עבודה זרה. אולם לדעת רבי עקיבא ורוב החכמים, דינם כיהודים, ואף שאחר גיורם המשיכו לעבוד אלילים, כיוון שהתגיירו וקיבלו על עצמם שה' הוא אלוהי האלוהים, גיורם תקף. ויש מבארים שבתחילה לא נחשבו כיהודים, כי בעת הגיור התכוונו להמשיך לעבוד עבודה זרה, אולם כאשר זנחו את אליליהם והחלו לעבוד את ה', חזרו והתגיירו ונעשו יהודים. וכן נהגו ישראל במשך דורות רבים להחשיבם כיהודים.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / העוינות וההרחקה</strong>
כאשר גולי בבל החלו לעלות לירושלים לקראת הקמת בית המקדש השני, התפתחה עוינות עמוקה בינם לבין הכותים, עד שנקראו הכותים 'צרי יהודה ובנימין'. וכאשר זרובבל בן שאלתיאל המנהיג המדיני, וישוע בן יוצדק הכהן הגדול, החלו לבנות את המקדש, נגשו אליהם צרי יהודה "וַיֹּאמְרוּ לָהֶם: נִבְנֶה עִמָּכֶם (את בית המקדש), כִּי כָכֶם נִדְרוֹשׁ לֵאלוֹהֵיכֶם, וְלוֹ אֲנַחְנוּ זֹבְחִים מִימֵי אֵסַר חַדֹּן מֶלֶךְ אַשּׁוּר הַמַּעֲלֶה אֹתָנוּ פֹּה. וַיֹּאמֶר לָהֶם זְרֻבָּבֶל וְיֵשׁוּעַ וּשְׁאָר רָאשֵׁי הָאָבוֹת לְיִשְׂרָאֵל: לֹא לָכֶם וָלָנוּ לִבְנוֹת בַּיִת לֵאלוֹהֵינוּ, כִּי אֲנַחְנוּ יַחַד נִבְנֶה לַה' אֱלוֹהֵי יִשְׂרָאֵל, כַּאֲשֶׁר צִוָּנוּ הַמֶּלֶךְ כּוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרָס" (עזרא ד, ב-ג). ביארו המפרשים, שמנהיגי העולים ידעו שהכותים רוצים להשתתף בבניין המקדש מתוך מגמה למנוע את בנייתו, ולכן סירבו לשתפם בבניינו (רש"י ומצודות). וייתכן שבאותו זמן הכותים כבר החלו לייסד את המרכז הדתי שלהם בהר גריזים, ורצו להשתתף גם במקדש, ולכך לא יכלו להסכים, שכן המקדש שבירושלים צריך להיות המקום האחד והיחיד לעבודת ה'. וייתכן שגם ידעו שהכותים עדיין עובדים עבודה זרה בשיתוף, וחששו שבעמדתם האלילית יקלקלו את עבודת המקדש (עי' מלבי"ם שם).
מתח רב נוצר בין עולי יהודה לכותים, וצרי יהודה שלחו מכתבי שטנה למלך פרס נגד היהודים, וגרמו לעיכוב בניית המקדש למשך שמונה עשרה שנה (עזרא ד, ה-כד; רש"י שם כד). בתוך כך נוצרו הבדלים דתיים בין עולי יהודה לכותים. ביהודה, על פי החלטת עזרא ואנשי כנסת הגדולה, עברו לכתב אשורי, ואילו הכותים נשארו עם הכתב העברי הקדום (סנהדרין כא, ב). הכותים בנו לעצמם מקדש בהר גריזים וזייפו את התורה, תוך שהם כותבים במפורש שהמקום שה' בחר בו למקדשו הוא הר גריזים. הכותים גם לא קיבלו את תקנות חכמים, ונהגו על פי הבנתם במקרא. המתח הגיע עד מצב שהכותים ביקשו מהיוונים להחריב את בית המקדש (יומא סט, א; מגילת תענית ט). לימים, כאשר החשמונאים גברו, יוחנן הורקנוס כבש את אזור השומרון והחריב את מקדש השומרונים.
ועדיין, לדעת רוב החכמים מבחינה הלכתית הכותים נחשבו כיהודים, ומותר היה להתחתן עמהם. ואף אמרו שכל מצווה שהכותים מקפידים עליה, הם מדקדקים בה יותר מישראל (קידושין עו, א).
אולם המתח בין היהודים והכותים הלך וגבר, ובמיוחד בימי חורבן הבית ומרד בר כוכבא, שבהם הצטרפו הכותים לאויבי ישראל. במקביל גדל המרחק בדרך שמירת המצוות, עד שבימי האמורא רבי אבהו, כשהתברר שכבר אין בכותים שומרי תורה כהלכה, ואף מצאו דמות יונה בראש הר גריזים שהיו עובדים אותה, גזרו חכמים על הכותים שייחשבו כגויים (חולין ו, א). ואמרו חכמים (מסכת כותים ב, ח), שאפשר לקבלם בחזרה ליהדות "משיִכְפְּרו בהר גריזים ויודו בירושלים ובתחיית המתים", כלומר בגאולת ישראל. לאחר מכן יתגיירו ויחזרו להיות כיהודים לכל דבר.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / הרחקת הנשים הנוכריות בימי עזרא</strong>
בראשית ימי בית המקדש השני, דור לאחר תחילת עליית עולי בבל בראשות זרובבל לקראת הקמת בית המקדש השני, עזרא הסופר קיבל סמכות ממלך פרס לאכוף את ענייני הדת בירושלים וביהודה, ועלה לירושלים בראש קבוצת עולים. זמן קצר לאחר הגעתו ארצה, העלו בפניו  כמה משרי העם את הבעיה החמורה של נישואי התערובת בקרב שבי ציון, ואמרו: "לֹא נִבְדְּלוּ הָעָם יִשְׂרָאֵל וְהַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם מֵעַמֵּי הָאֲרָצוֹת, כְּתוֹעֲבֹתֵיהֶם לַכְּנַעֲנִי הַחִתִּי הַפְּרִזִּי הַיְבוּסִי הָעַמֹּנִי הַמֹּאָבִי הַמִּצְרִי וְהָאֱמֹרִי. כִּי נָשְׂאוּ מִבְּנֹתֵיהֶם לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם, וְהִתְעָרְבוּ זֶרַע הַקֹּדֶשׁ בְּעַמֵּי הָאֲרָצוֹת, וְיַד הַשָּׂרִים וְהַסְּגָנִים הָיְתָה בַּמַּעַל הַזֶּה רִאשׁוֹנָה" (עזרא ט, א-ב). עזרא ידע שנישואי התערובת עלולים להוביל לבגידה בה' ובתורתו ולהליכה אחר האלילים, ולגרום בכך לחורבן נוסף של היישוב היהודי שהחל להתפתח בירושלים וביהודה. לפיכך: "וּכְשָׁמְעִי אֶת הַדָּבָר הַזֶּה קָרַעְתִּי אֶת בִּגְדִי וּמְעִילִי, וָאֶמְרְטָה מִשְּׂעַר רֹאשִׁי וּזְקָנִי וָאֵשְׁבָה מְשׁוֹמֵם. וְאֵלַי יֵאָסְפוּ כֹּל חָרֵד בְּדִבְרֵי אֱלוֹהֵי יִשְׂרָאֵל עַל מַעַל הַגּוֹלָה, וַאֲנִי יֹשֵׁב מְשׁוֹמֵם עַד לְמִנְחַת הָעָרֶב. וּבְמִנְחַת הָעֶרֶב קַמְתִּי מִתַּעֲנִיתִי. וּבְקָרְעִי בִגְדִי וּמְעִילִי וָאֶכְרְעָה עַל בִּרְכַּי וָאֶפְרְשָׂה כַפַּי אֶל ה' אֱלוֹהָי" (שם ט, ג-ה). בתוך תפילתו התוודה על חטא העם: "וְעַתָּה מַה נֹּאמַר אֱלֹוהֵינוּ אַחֲרֵי זֹאת כִּי עָזַבְנוּ מִצְוֹתֶיךָ" (שם י). כי ה' ציווה: "בְּנוֹתֵיכֶם אַל תִּתְּנוּ לִבְנֵיהֶם, וּבְנֹתֵיהֶם אַל תִּשְׂאוּ לִבְנֵיכֶם, וְלֹא תִדְרְשׁוּ שְׁלֹמָם וְטוֹבָתָם עַד עוֹלָם, לְמַעַן תֶּחֶזְקוּ וַאֲכַלְתֶּם אֶת טוּב הָאָרֶץ, וְהוֹרַשְׁתֶּם לִבְנֵיכֶם עַד עוֹלָם. וְאַחֲרֵי כָּל הַבָּא עֲלֵינוּ בְּמַעֲשֵׂינוּ הָרָעִים וּבְאַשְׁמָתֵנוּ הַגְּדֹלָה", אם נשוב להפר מצוותו להתחתן בעובדי אלילים, "הֲלוֹא תֶאֱנַף בָּנוּ עַד כַּלֵּה לְאֵין שְׁאֵרִית וּפְלֵיטָה" (שם יב-יד).
בעוד עזרא מתפלל ומתוודה לפני ה', קהל רב מישראל נאסף אליו, ויבכו על מצבם. נענה שכניה בן יחיאל ואמר לעזרא: אמנם חטאנו, אבל אפשר לתקן. "וְעַתָּה נִכְרָת בְּרִית לֵאלוֹהֵינוּ לְהוֹצִיא כָל נָשִׁים וְהַנּוֹלָד מֵהֶם בַּעֲצַת אֲדֹנָי, וְהַחֲרֵדִים בְּמִצְוַת אֱלוֹהֵינוּ, וְכַתּוֹרָה יֵעָשֶׂה. קוּם, כִּי עָלֶיךָ הַדָּבָר וַאֲנַחְנוּ עִמָּךְ, חֲזַק וַעֲשֵׂה". הוחלט לאסוף את כל עולי הגולה בכ' בכסלו לירושלים, ואשר לא יבוא - רכושו יוחרם והוא יובדל מהקהל. באספה שהתקיימה בקור ובגשם, חזר עזרא על תוכחתו וקרא לנאספים להיבדל "מֵעַמֵּי הָאָרֶץ וּמִן הַנָּשִׁים הַנָּכְרִיּוֹת. וַיַּעֲנוּ כָל הַקָּהָל וַיֹּאמְרוּ קוֹל גָּדוֹל: כֵּן, כִּדְבָרְךָ עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹת" (עזרא י, א-יב). אולם כיוון שהדבר דורש טיפול מפורט, "כִּי הִרְבִּינוּ לִפְשֹׁעַ בַּדָּבָר הַזֶּה", נקבע שיעמדו השרים והזקנים ויבדקו מי חטא בנשיאת נשים נוכריות, ויפקחו על ההיבדלות מהן. בתהליך הבדיקה, שארך שלושה חודשים, התברר שגם חשובי הכהנים חטאו בזה, ומהם גם בניו של יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול (שם יג-יח). וכפי שראה בחזיונו הנביא זכריה (ג, ג): "וִיהוֹשֻׁעַ הָיָה לָבֻשׁ בְּגָדִים צוֹאִים וְעֹמֵד לִפְנֵי הַמַּלְאָךְ". בגדיו הצואים היו חטאי בניו שנשאו נשים נוכריות (סנהדרין צג, א; רד"ק זכריה ג, ג). בא' בניסן השלימו את הפרדת היהודים מהנשים הנוכריות, ונמצא שמאה ושלושה עשר יהודים גרשו את נשותיהם הנוכריות, ואלו שגם ילדו ילדים - שולחו עם ילדיהן (עזרא י, כ-מד).
חובה להוסיף, שבנוסף לחטא שבנישואי התערובת, היתה שם גם בגידה נוראה של עולי בבל בנשותיהם. שנאמר (מלאכי ב, יא-טז): "בָּגְדָה יְהוּדָה וְתוֹעֵבָה נֶעֶשְׂתָה בְיִשְׂרָאֵל וּבִירוּשָׁלִָם, כִּי חִלֵּל יְהוּדָה קֹדֶשׁ ה' אֲשֶׁר אָהֵב, וּבָעַל בַּת אֵל נֵכָר. יַכְרֵת ה' לָאִישׁ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂנָּה עֵר וְעֹנֶה מֵאָהֳלֵי יַעֲקֹב, וּמַגִּישׁ מִנְחָה לַה' צְבָאוֹת... עַל כִּי ה' הֵעִיד בֵּינְךָ וּבֵין אֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ אֲשֶׁר אַתָּה בָּגַדְתָּה בָּהּ, וְהִיא חֲבֶרְתְּךָ וְאֵשֶׁת בְּרִיתֶךָ... וְנִשְׁמַרְתֶּם בְּרוּחֲכֶם וּבְאֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ אַל יִבְגֹּד. כִּי שָׂנֵא שַׁלַּח אָמַר ה' אֱלֹוהֵי יִשְׂרָאֵל, וְכִסָּה חָמָס עַל לְבוּשׁוֹ אָמַר ה' צְבָאוֹת (שונא ה' את המשלח אשת נעוריו ומפרנס אחרת תחתיה), וְנִשְׁמַרְתֶּם בְּרוּחֲכֶם וְלֹא תִבְגֹּדוּ". אמרו חכמים (מגילה טו, א) שמלאכי הוא עזרא. שמו כראש הסנהדרין היה עזרא, ושמו הנבואי היה מלאכי. כראש הסנהדרין פעל לגירוש הנשים הנוכריות, וכנביא התנבא על בגידתם של עולי בבל בנשותיהם שעלו עמהם בנאמנות. וכן אמרו חכמים: "בשעה שעלו ישראל מן הגולה, נתפחמו פני הנשים מן השמש (מחמת טלטולי הדרך), והניחו אותן והלכו להם ונשאו נשים עמוניות, והיו (נשותיהם העזובות) מקיפות את המזבח ובוכות". הוא שמלאכי אומר (ב,  יג): "וְזֹאת שֵׁנִית תַּעֲשׂוּ כַּסּוֹת דִּמְעָה אֶת מִזְבַּח ה', בְּכִי וַאֲנָקָה". בגידה מעין זו היתה בפעם הראשונה בשיטים עם בנות מדין, ועתה שבו שנית לבגוד בנשותיהם עם נשים צעירות נוכריות ולעוזבן ללא פרנסה. ועל כך אמרו: "מִשֶׁגזלתָ וחמסתָ ונטלתָ יפיה ממנה, אתה משלחהּ?!" (ברא"ר יח, ה. וכן פירשו רש"י, רד"ק ומצודות על מלאכי ב, יג-טז).
<h3>חלק יב</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גירוש הנשים בימי נחמיה</strong>
לאחר כשלוש עשרה שנה, עלה נחמיה לארץ ונצרך לפעול שוב להבדלת היהודים מנישואי תערובת. כפי הנראה, למרות ההתעוררות הגדולה לתשובה, עדיין נותרו רבים מישראל בנישואי תערובת, ונוספו אליהם בינתיים עוד יהודים שנשאו נוכריות. נחמיה היה בעל סמכות שלטונית מהמדרגה העליונה. בתחילה היה שר המשקים של מלך פרס, וכיוון שנכסף להשתתף בבניין הארץ, קיבל ממלך פרס רשות לעלות ליהודה ולמשול מטעמו על 'פחוות יהודה'. מיד לאחר עלייתו רתם את כולם לבניית חומות ירושלים, וייצב את מעמדם של העניים שנוצלו על ידי העשירים. בכך חיזק את יהודה מבחינה ביטחונית, חברתית וכלכלית (נחמיה א-ו). לאחר מכן כינס את העם לחגוג את ראש השנה במקדש, ועזרא הסופר קרא בספר התורה, והעם התעורר בבכי לשוב בתשובה. אך עזרא ונחמיה דחו את עצרת התשובה לאחר סוכות, ובינתיים עודדו את העם לשמוח בחגי תשרי. "וּבְיוֹם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ הַזֶּה נֶאֶסְפוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּצוֹם וּבְשַׂקִּים וַאֲדָמָה עֲלֵיהֶם. וַיִּבָּדְלוּ זֶרַע יִשְׂרָאֵל מִכֹּל בְּנֵי נֵכָר וַיַּעַמְדוּ וַיִּתְוַדּוּ עַל חַטֹּאתֵיהֶם וַעֲוֹנוֹת אֲבֹתֵיהֶם" (נחמיה ט, א-ב).<sup style="color: gray;">10</sup>
לאחר שתים עשרה שנות שלטונו בירושלים, נצרך נחמיה לחזור לארמונו של מלך פרס. לאחר ששהה שם תקופה מסוימת, קיבל רשות לחזור לירושלים ולמשול בה. כשחזר מצא שוב שישנם יהודים רבים שהתחתנו בגויים וילדיהם גדלים כנוכרים גמורים. שנאמר (נחמיה יג, כג-כז): "בַּיָּמִים הָהֵם רָאִיתִי אֶת הַיְּהוּדִים, הֹשִׁיבוּ נָשִׁים אַשְׁדֳּדִיּוֹת עַמֳּנִיּוֹת, מוֹאֲבִיּוֹת. וּבְנֵיהֶם חֲצִי מְדַבֵּר אַשְׁדּוֹדִית, וְאֵינָם מַכִּירִים לְדַבֵּר יְהוּדִית וְכִלְשׁוֹן עַם וָעָם". כיוון שמלך פרס העניק לו סמכויות שלטוניות כדי לאכוף את חוקי המלכות ודת ישראל, כך עשה: "וָאָרִיב עִמָּם וָאֲקַלְלֵם, וָאַכֶּה מֵהֶם אֲנָשִׁים וָאֶמְרְטֵם, וָאַשְׁבִּיעֵם בֵּאלוֹהִים: אִם תִּתְּנוּ בְנֹתֵיכֶם לִבְנֵיהֶם, וְאִם תִּשְׂאוּ מִבְּנֹתֵיהֶם לִבְנֵיכֶם וְלָכֶם. הֲלוֹא עַל אֵלֶּה חָטָא שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, וּבַגּוֹיִם הָרַבִּים לֹא הָיָה מֶלֶךְ כָּמֹהוּ, וְאָהוּב לֵאלוֹהָיו הָיָה, וַיִּתְּנֵהוּ אֱלוֹהִים מֶלֶךְ עַל כָּל יִשְׂרָאֵל - גַּם אוֹתוֹ הֶחֱטִיאוּ הַנָּשִׁים הַנָּכְרִיּוֹת. וְלָכֶם, הֲנִשְׁמַע לַעֲשֹׂת אֵת כָּל הָרָעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת, לִמְעֹל בֵּאלוֹהֵינוּ לְהֹשִׁיב נָשִׁים נָכְרִיּוֹת?!". בסיכום דבריו סיפר שהבריח את מחללי הכהונה שנשאו נשים נוכריות, והעמיד את משמרות הכהנים והלוויים. ולגבי ישראל - "וְטִהַרְתִּים מִכָּל נֵכָר... זָכְרָה לִּי אֱלוֹהַי לְטוֹבָה". בכך נחתמים ספרי עזרא ונחמיה.
<h3>חלק יג</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / מדוע לא ניסו לגייר את הנשים הנוכריות</strong>
למרות שגירוש הנשים והילדים מן הסתם גרם צער רב, הן לנשים ולילדים והן לגברים, לא מצאנו שניסו לגייר את הנשים, מפני שהלכה היא שהגיור צריך להיות לשם שמיים ולא לשם נישואין. ואם היו מציעים להן להתגייר, היה ברור שגיורן לשם נישואין. ואף שבדיעבד אם גיירו גר לשם נישואין - גיורו גיור (יבמות כד, ב; להלן ד, ד), אפשר להקל בזה רק בשעת הדחק, כאשר המתגייר מתכוון לחיות כיהודי. אולם זהותן של אותן נשים היתה נוכרית, והן לא רצו לשנותה, שכן הן נשארו לגור בקרבת בני משפחותיהן, שהיו מבני העמים שפלשו לארץ בעקבות החורבן. הדבר בא לידי ביטוי בכך שרבים מילדיהן "אֵינָם מַכִּירִים לְדַבֵּר יְהוּדִית", אלא דיברו בלשונן של משפחות אמותיהם. בנוסף, מעמדם הלאומי והרוחני של היהודים ביהודה היה רעוע, והיה חשש שאם יצטרפו אליהם גרים שאינם מזדהים עם היהדות, מפעלם של שבי ציון ירד לטמיון. לכן לא ניסו לגייר את הנשים הנוכריות אלא הורו לגרשן.
בעקבות פועלם של עזרא ונחמיה רבים גירשו את הנשים הנוכריות, אולם לא כולם גרשו את נשותיהם, ואולי עשו עצמם כמגרשים ושוב החזירו אותן. וכפי שמוכח מכך ששלוש עשרה שנה לאחר הברית שכרתו עם עזרא לגרש את הנשים, נצרך נחמיה לפעול שוב לביטול נישואי התערובת. וכעבור שלוש עשרה שנה, כאשר חזר בשנית למשול ביהודה, נצרך לפעול כנגדם בחומרה גדולה יותר.
כפי הנראה, רבות מהנשים הנוכריות לא רצו להתגייר, כי היו קשורות לבני משפחתן ולזהותן הנוכרית. לכן בכל פעם שדוּבר על גירושן, חזרו עם ילדיהן למשפחתן הנוכרית, ולאחר זמן, כאשר הלחץ נחלש, חזרו לבעליהן היהודים אך נותרו קשורות למשפחתן ולזהותן הנוכרית, עד שילדיהן לא ידעו לדבר יהודית. לא זו בלבד, אלא שלעתים אביהן ובן זוגן היהודי פגעו בבניית ירושלים (נחמיה ב, יט; יג, ז), ואולי אף שימשו מרגלים נגד ישראל (נחמיה ו, יז-יט). ועל כן נצרכו עזרא ונחמיה לפעול שוב ושוב לגירושן.
מסתבר גם שהיו נשים נוכריות שהעדיפו להישאר עם בעליהן היהודים. ואף שכעיקרון היה צריך לגרשן, שכן אין לגייר לשם נישואין, כיוון שבדיעבד גיור לשם נישואין תקף, משפחות שרצו לגייר את הנשים מצאו דרך לגיירן. ואחר שהתגיירו, עזרא ונחמיה לא דרשו את גירושן. אולם כיוון שרבות מהן המשיכו לעבוד עבודה זרה ולנהל אורח חיים נוכרי, נצרכו עזרא ונחמיה לפעול שוב לגירושן. אמנם אלו שנהגו כיהודיות, התקבלו לישראל אף שלא התגיירו לשם שמיים (ראו בהערה).<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יד</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גיור האדומים</strong>
בימי יוחנן הורקנוס, הכהן החשמונאי, גוירו שבטי האדומים והסתפחו לישראל. מקום מושבם של האדומים היה בהרי אדום שמדרום לים המלח, אולם לאחר חורבן בית ראשון הם פלשו לתוך שטחה של יהודה והתיישבו בערים שונות באזור הר חברון ושפלת יהודה. עריהם הגדולות היו אדוריים ומָרֵשָׁה. כפי הנראה מספר הגרים היה כמה עשרות אלפים. על גיורם סיפר יוסף בן מתתיהו (ב'קדמוניות היהודים'), שיוחנן הכהן כבש את ערי האדומים והציב בפניהם בחירה: להתגייר בברית מילה ולהתחייב לקיים מצוות התורה, או לעזוב את ארצם. האדומים בחרו להתגייר. כמו כן סיפר שממשיכיו של יוחנן גיירו באופן דומה את שבטי היטורים שגרו בבקעת הלבנון ובצפון הגולן.
יוחנן הכהן שגיירם היה נכדו של מתתיהו הכהן, שהרים את נס המרד ביוונים שטימאו את המקדש וכפו את ישראל לעבור על דתם. בזכות ניצחונות בניו של מתתיהו בהנהגת יהודה המכבי, שוחרר המקדש וטוהר (3596 למניין בריאת העולם), ולזכר זאת אנו חוגגים את חנוכה עד היום. לאחר מכן שבו היוונים בכוחות גדולים, ויהודה נהרג בקרב נגדם. אחיו יונתן המשיך להנהיג את ישראל עשר שנים, עד שנהרג בערמה על ידי היוונים. אחיו שמעון הנהיג אחריו את ישראל שבע שנים, עד שגם הוא נהרג במרד בוגדני שארגנו היוונים נגדו. בשעה קשה זו החל יוחנן, בנו של שמעון, להנהיג את ישראל למשך שלושים ואחת שנה. בשילוב של דיפלומטיה וגבורה צבאית, הצליח לחזק את יהודה ולהרחיב את גבולה, מהשטחים שסביב ירושלים לכל יהודה ולרוב השומרון (ראו פנה"ל זמנים יא, ג-ד, 3).
בנוסף להיותו נשיא יהודה, שימש יוחנן גם ככהן גדול, ואמרו חכמים שאף זכה לרוח הקודש. פעם, בעת שנכנס ביום הכיפורים לקודש הקודשים, שמע בת קול שהכריזה שצבאו ניצח את היוונים באנטיוכיא, וכתבו אותה שעה והתברר שאכן באותה שעה ניצחו ישראל את אויביהם (סוטה לג, א). יוחנן גם חיזק את העם בקיום המצוות, ותיקן תקנות הלכתיות חשובות (משנה מעשר שני ה, טו). אך לעת זקנותו נמשך אחר הצדוקים, ועליו אמרו חכמים: "אל תאמין בעצמך עד יום מותך, שהרי יוחנן כהן גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה, ולבסוף נעשה צדוקי" (ברכות כט, א). אחר הכל, ימיו נחשבו לימים הטובים ביותר של שלטון בית חשמונאי, ימים שבהם היו ישראל נאמנים לתורה ולמצוות, וזכו להצלחה צבאית ומדינית ולשגשוג כלכלי.
אולם קשה, הלא הגיור צריך להיות אישי ובהסכמה מלאה, וכיצד ייתכן שיוחנן, שהיה תלמיד חכם, צדיק ובעל רוח הקודש, גייר את האדומים כקבוצה שלמה ובכפייה? יש אומרים שאכן גיור האדומים נעשה שלא כהלכה בהשפעת עמדותיהם של הצדוקים, ותוצאותיו היו שליליות, שכן מאותם גרים יצא הורדוס, שהשתלט על מלכות חשמונאי והרג את החכמים, ונודע ברשעותו ובאכזריותו (הרב יצחק אייזיק הלוי בעל דורות הראשונים).
ויש אומרים שהאדומים לא גוירו להיות יהודים, אלא שועבדו כעבדים, וגיורם היה לשם עבדות, וממילא נעשה בכפייה למחצה. והראיה לכך, שאמרו חכמים (ב"ב ג, ב; קידושין ע, ב), שהורדוס, שהשתלט על מלכות חשמונאי, מצד הדין היה עבד (הרב עוזיאל).
והרב גורן ביאר, שיוחנן הכהן, שהיה צדיק וחכם, רצה לחזק את יהודה ולבססה, וסמך על כך שבזכות הרוב היהודי שהתגבש בארץ ישראל, האדומים ישתלבו בישראל ובסופו של דבר יזדהו באופן מלא עם תורת ישראל. עמדה זו תואמת את המבואר בתלמוד הירושלמי ובמסכת גרים, שבארץ ישראל יש להתייחס באופן חיובי ליוזמות גיור. בפועל, האדומים אכן השתלבו בישראל, ואמרו חכמים שמצאצאיהם היו תלמידים בבית שמאי; ובימי חורבן הבית לחמו במסירות נפש כנגד הרומאים למען חרות העם, המקדש וארץ ישראל. ואף מלכות הורדוס, שהיה מצאצאי האדומים, למרות רשעותו, נחשבה למלכות יהודית שהועילה לישראל. לכן הרמב"ם (חנוכה ג, א), כולל גם את ימי שלטונו בכלל מאתיים השנים הטובות שבהן חזרה המלכות לישראל בזכות ניצחונות החשמונאים.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק טו</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גיור עבדים ושפחות</strong>
עד לפני כמאתיים שנים, במשך אלפי שנים, העבדות היתה רווחת בכל העולם. אנשים היו בטוחים שמוסד העבדות הוא טבעי לחברה האנושית, וזו הדרך הראויה לקיום האנושות באופן הטוב ביותר יחסית. לא כאן המקום לעיין בכך, אולם נציין שהתורה אינה מנסה לעקור את טבעו של האדם אלא לרוממו ולזככו. לשם כך נועדו הלכות עבדים, לכוון את ישראל לנהוג כפי מידת המוסר האפשרית גם בעודם נאלצים לקיים את העבדות, ותוך כך לקבוע עקרונות שיסמנו את הדרך לביטול העבדות. סוגיה זו קשורה להלכות גיור, מפני שהעבדים והשפחות שנקנו על ידי ישראל נצרכו להסכים לעבור גיור כפי שיבואר בהלכה זו, ואם ישוחררו ייעשו יהודים גמורים כמבואר בהלכה הבאה.
ישראל שקנה עבדים או שפחות מבני העמים, חייב להתנות את קנייתם בכך שיסכימו לעבור גיור ולהתחייב במצוות שעבדים חייבים בהן. היינו בכל המצוות שבתורה, זולת המצוות הקשורות לאיסורי עריות ויחסי אישות, שבהן דיניהם שונים. בנוסף, עבדים פטורים ממצוות עשה שהזמן גרמן, שמהן אף נשים יהודיות פטורות (חגיגה ד, א). לכן עבדים חייבים במזוזה ובקורבן פסח, ופטורים מציצית ותפילין. כללו של דבר, בעת שהעבדים מתגיירים, הם יוצאים מכלל הגויים אבל למעמד ישראל עדיין לא הגיעו (רמב"ם איסו"ב יב, יא). וכן דין צאצאי שפחה עד סוף כל הדורות.
לפיכך, כאשר רצה אדם מישראל לקנות עבד מהעמים, היה צריך להביאו לפני בית דין של שלושה כדי לגיירו. ואין שואלים אותו אם רצונו להצטרף לעם ישראל, שהואיל והוא עבד, הוא נגרר בכך אחר אדונו. אבל לעניין המצוות צריך לשאול אותו אם הוא מוכן לקבלן, וכדרך שמקבלים את כל הגרים, מודיעים אותו את עיקרי הדת ומקצת מצוות קלות וחמורות ועונשן ושכרן (שו"ע יו"ד רסז, ג). אם הסכים - מצווה על אדונו למול אותו כדרך שנצטווה אברהם אבינו למול את עבדיו (בראשית יז, יב-יג), והמוהל מברך על מילתו (שו"ע רסז, א; יב). לאחר שיתרפא מברית המילה, יטבול בפני שלושה, ובעודו במים יקבל עליו את המצוות. כיוון שהטבילה היא על פי החלטת העבד להתגייר ולקבל את המצוות, העבד הוא שמברך על הטבילה ולא האדון (שו"ע ורמ"א רסז, ג). וכן דין שפחה, שצריכה להתקבל בבית דין ולטבול בברכה לשם גיורה.
אם בעת קנייתם, העבד או השפחה התלבטו אם הם מסכימים להתגייר ולקבל את המצוות, מותר היה לאדון לקיימם אצלו עד שנים עשר חודש, תוך תקווה שיצליח לחנכם לכך ויסכימו להתגייר ולקבל את המצוות. עברו שנים עשר החודשים ולא הסכימו - חובה על האדון למוכרם לנוכרי (שו"ע רסז, ד).<sup style="color: gray;">13</sup>
לאחר גיורם, האדון חייב לאפשר לעבדיו ולשפחותיו לקיים מצוות, לפיכך אסור לו למוכרם לנוכרי, כי לא יוכלו לקיים אצלו מצוות כהלכה. עבר ומכרם לנוכרי, קנסו אותו חכמים שיצטרך לפדותם במחיר של עד פי עשרה משוויים, ואחר כך יהיה חייב לשחררם (גיטין מד, א; שו"ע רסז, פ).
כמו כן, אסור לאדון שגר בארץ ישראל לחייב את עבדו לרדת עימו לחוץ לארץ, כי בכך הוא מבטלו ממצוות יישוב הארץ, וכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שעובד עבודה זרה (כתובות קי, ב). ואם העבד לא הסכים לרדת עמו, חובה עליו למוכרו לאדון שגר בארץ או לשחררו (גיטין מג, ב; מד, א; שו"ע רסז, פב).
יתירה מזו, עבד או שפחה שנקנו בחוץ לארץ, יכולים לתבוע מאדונם לעלות לארץ כדי לקיים את מצוות יישוב הארץ, ואזי או שהאדון יעלה איתם או שימכרם לאדון שגר בארץ או שישחררם (כתובות קי, ב; שו"ע רסז, פד). ואם האדון לא הסכים, והעבד ברח ועלה לארץ, ציוותה התורה שלא להחזירו לאדונו שבחוץ לארץ, שנאמר (דברים כג, טז-יז): "לֹא תַסְגִּיר עֶבֶד אֶל אֲדֹנָיו, אֲשֶׁר יִנָּצֵל אֵלֶיךָ מֵעִם אֲדֹנָיו. עִמְּךָ יֵשֵׁב בְּקִרְבְּךָ בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר בְּאַחַד שְׁעָרֶיךָ בַּטּוֹב לוֹ, לֹא תּוֹנֶנּוּ". אלא צריך האדון לשחררו בגט שחרור. ואם לא הסכים לשחררו, בית הדין מפקיע את שעבודו ומשחררו (גיטין מה, א; שו"ע רסז, פה).<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק טז</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / בשחרור נעשים העבדים יהודים</strong>
בעת שעבד או שפחה משתחררים, הם נעשים יהודים לכל דבר. שכן בכניסתם לעבדות התגיירו, ובכך נכנסו הם וצאצאיהם בברית עולם עם ה' ועם עמו ישראל. אלא שכל עוד הם עבדים, אינם חייבים בכל המצוות, ובעת שישתחררו יתחייבו בכל המצוות ככל ישראל. גם כאשר העבד או השפחה רצו להישאר עבדים, אם האדון שחרר אותם - בעל כרחם הם נעשים יהודים בני חורין, ואינם יכולים לחזור עוד להיות גויים (רמ"א רסז, ה). אמנם הצריכו אותם חכמים לטבול אחר השחרור בפני שלושה לשם כניסה מלאה לישראל, אולם אין הם צריכים לחזור להתחייב במצוות (שו"ע רסז, ז; ועי' רע"א שם).
במשך הזמן כל העבדים והשפחות שוחררו, וכפי ההלכה נעשו יהודים גמורים. אמנם כאשר ישראל נוצחו, עבדיהם עברו לרשות המנצחים, ומן הסתם גם כפו עליהם לקבל את דתם ובכך אבדו מישראל. אבל כאשר השחרור נעשה בתוך ישראל, העבדים נהפכו ליהודים, וכך הצטרפו לישראל גרים רבים.<sup style="color: gray;">15</sup>
העבד משתחרר בשלוש דרכים: א) בשטר, ב) בכסף, ג) כשפגע האדון באחד מראשי איבריו (שו"ע רסז, כו).
הדרך הראשונה: האדון יכול לשחרר את עבדו על ידי 'גט שחרור', שבו כתוב שהוא משחררו לחירות, וימסור לו את השטר בפני שני עדים, ובכך העבד משתחרר (שו"ע רסז, מא; מד).
הדרך השנייה: אדם אחר יכול לשלם לאדון את הסכום הדרוש עבור שחרור העבד, ובעת שהאדון יקבל את הכסף נעשה השחרור (קידושין כב, ב; שו"ע רסז, כו).
הדרך השלישית: אם האדון פגע באחד מראשי איבריו של העבד פגיעה שאינה מתרפאת - יצא לחירות, וכופים את האדון לכתוב לו גט שחרור. כגון שעיוור את עינו או החריש את אוזנו, או שגרם לכריתת אחד מראשי אצבעותיו, או פגע באחד מאיבריו באופן שאינו יכול לתפקד, או אפילו הפיל אחת משיניו (שו"ע רסז, כז-לה; מ). ראוי לציין שבימי קדם היה מקובל לסמן את העבדים והשפחות על ידי הסרת שתי שיניים קדמיות מפיהם או חיתוך אוזנם או אחת מאצבעותיהם, ולהלכה אם עשה האדון כך לעבדו, הרי הוא יוצא לחירות.<sup style="color: gray;">16</sup>
<h3>חלק יז</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / אשת יפת תואר</strong>
בימי קדם היו המנצחים במלחמה עושים במנוצחים כל מה שרצו, שכן מבחינת החוק הם נחשבו כרכושם. רבים מבני העם המנוצח היו נהרגים בהתעללות פומבית, אחרים נמכרו לעבדים. רבות מנשות העם המנוצח היו נאנסות ללא רחם ונמכרות לשפחות או נרצחות, וכדי להציל את עצמן ממוות אכזרי או מחיי רעב הן נהגו להתקשט כדי שאולי ימצאו חן בעיני החיילים המנצחים ויהיו להם לפילגשים. רק במאות השנים האחרונות החל היחס לשבויים להשתנות, אולם עוד לפני כשמונים שנה, במלחמת העולם השנייה, התירו לחיילים לאנוס נשים בעת הכיבוש.
כדי לרומם את ישראל מהחטא של אונס נשות העם המנוצח, ציוותה התורה את חיילי ישראל לגדור את עצמם מכל מחשבה של עריות, שנאמר (דברים כג, י): "כִּי תֵצֵא מַחֲנֶה עַל אֹיְבֶיךָ וְנִשְׁמַרְתָּ מִכֹּל דָּבָר רָע". אך אם למרות זאת חשק חייל באחת השבויות, כדי שלא ירבה לחטוא באיסור, התירה לו התורה במסגרת דין 'אשת יפת תואר' לבוא אליה בסערת הקרב פעם אחת, ובתנאי שיתחייב לשאתה לאשה. לאחר מכן אסור לו לבוא אליה שוב עד אשר יוסדר עניין נישואיהם. כלומר, אם השבויה הסכימה להיכנס תחת כנפי השכינה בגיור ולהינשא לו - היה מגייר אותה מיד, והיו צריכים להמתין שלושה חודשים עד שיינשאו, כדי שאם היא בהיריון, ידעו אם התעברה בהיותה גויה או לאחר גיורה.
אם לא רצתה להתגייר ולהינשא לו, היה מניח לה שלושים יום לבכות ולהתאבל בביתו על הוריה ועל דתה שהיא צריכה לעזוב, ובאותו זמן היה עליה לגלח את ראשה ולגדל את ציפורניה. אם לאחר חודש האבלות המשיך האיש לרצות בה, וגם האשה הסכימה להתגייר - היתה מתגיירת ונישאת לו. ואם האיש חזר בו ולא רצה לשאתה לאשה, אסור היה לו למוכרה לשפחה, אלא עליו לשחררה לחופשי במעמד של 'גר תושב'. שנאמר (דברים כא, יד): "וְהָיָה אִם לֹא חָפַצְתָּ בָּהּ - וְשִׁלַּחְתָּהּ לְנַפְשָׁהּ, וּמָכֹר לֹא תִמְכְּרֶנָּה בַּכָּסֶף. לֹא תִתְעַמֵּר בָּהּ תַּחַת אֲשֶׁר עִנִּיתָהּ". בהיותה במעמד של 'גר תושב' חובה לגמול עמה חסד, ואסור לאיש מישראל לשאתה לאשה בלא גיור גמור. כמו כן, אם האשה לא רצתה להתגייר או לא רצתה להינשא לו, היה יכול להשהות אותה אצלו עד שנים עשר חודש, שאולי בכל זאת תתרצה לו. אם גם לאחר שנים עשר חודש לא התרצתה, עליו לשחררה לחופשי במעמד של 'גר תושב'. (רמב"ם מלכים ח, ב-ח; י, יב).<sup style="color: gray;">17</sup>
<h3>חלק יח</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / התיקון המסובך</strong>
כפי שלמדנו, כדי למנוע את האדם ממעשים חמורים יותר, התירה התורה בתנאים מסוימים 'אשת יפת תואר', אולם כיוון שהדבר מנוגד לכללי המוסר שבתורה, רמזה התורה שהשימוש בהיתר זה עלול להביא לתוצאות רעות. לכן בפרשת 'כי תצא', מיד לאחר דין אשת יפת תואר (דברים כא, י-יד), מובאת מצווה שעוסקת במצב של סכסוך במשפחה ומחלוקת על הירושה (שם טו-יז), ולאחר מכן מובאת מצווה שעוסקת בבן סורר ומורה (שם יח-כא), ללמדנו שנשיאת 'אשת יפת תואר' עלולה להוביל לסכסוכים במשפחה ולהולדת בן סורר ומורה. וכן ארע לדוד המלך, שלקח את מעכה בת תלמי מלך גשור כאשת יפת תואר, ומהחיבור הראשון ביניהם בסערת המלחמה נולדה תמר, ולאחר שמעכה עברה גיור ילדה לדוד את אבשלום, שרצח את אחיו אמנון, והיה בן סורר ומורה שמרד באביו וביקש להורגו (סנהדרין כא, א). סיפרו חכמים (שם קז, א) שכאשר דוד ברח מירושלים מפני אבשלום בנו, שאל אותו רֵעוֹ, חוּשַׁי הָאַרְכִּי, מדוע נשא 'אשת יפת תואר' שהולידה את אבשלום. השיב דוד: "התורה התירה זאת", ומשמע שהבין שאין בכך פגם. אולם חושי השיב שהיה צריך לשים לב לפרשיות הסמוכות להיתר, שמהן למדנו שהדבר אינו רצוי ואף מסוכן.
ביארו המקובלים שהיה צדק מסוים בדברי דוד, שהואיל והתורה התירה אשת יפת תואר משמע שבתוך המציאות המסובכת יש בכך תיקון מסוים. ושורש העניין, שבעקבות חטא אדם הראשון נשמות מישראל אבדו באומות, ויש מהן שחזרו לישראל במסגרת דין אשת יפת תואר. אמנם כיון שנישואין אלה באו בדרך מסובכת מאוד, הם כרוכים בייסורים, אולם בסופם הניצוצות הקדושים חוזרים למקורם. ואף על אבשלום, שהיה הבן הרע ביותר שנולד לאשת יפת תואר, דוד בכה והתאבל, כי היה לו שורש טוב, ואמרו חכמים שנענה לו ה' והעלה אותו משבעה מדורי גיהנם לעולם הבא (סוטה י, ב).<sup style="color: gray;">18</sup>
אחר הכל, כיוון שהיתר 'אשת יפת תואר' הוא היתר דחוק למצב שבו היצר הרע שולט באדם עד שאם לא יתירו לו באופן זה - ינהג באופן חמור וקשה בהרבה, כאשר אפשר - חובה למנוע זאת. לפיכך כיום, שבזכות השפעת מוסר התורה מוסכם בכל העולם שאין לפגוע באוכלוסייה כבושה, ועל ידי אמצעי הקשר והתחבורה שהתפתחו ניתן לאכוף את החוקים על החיילים, אין שום היתר לקיים חיבור של אישות בלא הסכמה ועל ידי חופה וקידושין, ויש להעניש כל חייל שעובר ופוגע באשה בעת מלחמה.
<h3>חלק יט</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גרים עמונים ומואבים</strong>
כל בני העמים יכולים להתגייר, והרי הם כישראל לכל דבר. אולם על ארבעה עמים קבעה התורה הגבלת נישואים עם בני ישראל, והם: עמונים, מואבים, מצרים ואדומים.
גרים מעמון ומואב נאסרו בנישואין עם ישראל לעולם, שנאמר (דברים כג, ד-ו): "לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי בִּקְהַל ה', גַּם דּוֹר עֲשִׂירִי לֹא יָבֹא לָהֶם בִּקְהַל ה' עַד עוֹלָם. עַל דְּבַר אֲשֶׁר לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתְכֶם מִמִּצְרָיִם, וַאֲשֶׁר שָׂכַר עָלֶיךָ אֶת בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר מִפְּתוֹר אֲרַם נַהֲרַיִם לְקַלְלֶךָּ. וְלֹא אָבָה ה' אֱלוֹהֶיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל בִּלְעָם, וַיַּהֲפֹךְ ה' אֱלוֹהֶיךָ לְּךָ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה כִּי אֲהֵבְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ".
בני עמון ומואב הם קרובי משפחה של ישראל, שכן הם צאצאים של לוט, אחיינו של אברהם אבינו. לכן היה מצופה מהם שיסייעו לבני ישראל כשיצאו ממצרים, אולם גם בהיות ישראל רעבים וצמאים, לא קידמו אותם בלחם ובמים. בני מואב אף שכרו את בלעם לקלל את ישראל (רמב"ן וספורנו דברים כג, ה). כיוון שחטאם נבע ממידות רעות, גזרה התורה שאף שמקבלים אותם לגיור, אסור להם לשאת בנות ישראל (אברבנאל שם כג, ב).
אמרו חכמים, שהלכה למשה מסיני, שהאיסור להתחתן עם בני מואב ועמון חל רק על הזכרים ולא על הנקבות. וכן ניתן להבין מהטעם שהובא בתורה, שהגזירה חלה עליהם מפני שלא קידמו את ישראל בלחם ובמים בצאתם ממצרים, והזכרים הם אלו שדרכם לקדם עוברי אורח. שאלה זו התעוררה לגבי דוד המלך שהיה מצאצאי רות המואבייה, ודואג האדומי שהיה שונא את דוד, רצה לקטרג עליו שיש פסול בייחוסו, שכן אסור היה לבועז לשאת את רות המואבייה. אולם עמשא בן יתר עמד כנגדו, והעיד על מסורת משמואל הרמתי, שהלכה למשה מסיני שרק הזכרים אסורים ולא הנקבות.
לפיכך, גרים זכרים מעמון ומואב, וכן בניהם ובני בניהם עד סוף כל הדורות, יכולים להתחתן רק עם גיורות ולא עם בנות ישראל. אבל גיורות מעמון ומואב, או בנות של גרים מעמון ומואב, יכולות להתחתן גם עם בני ישראל (יבמות עו, ב; עז, א; רמב"ם איסו"ב יב, יח).
במשך הדורות הרבים שעברו, התערבבו בני עמון ומואב בעמים אחרים והאיסור בטל. הלכה זו נפסקה ביום בו הורידו את רבן גמליאל מנשיאותו, ומינו תחתיו את רבי אלעזר בן עזריה. וכפי שמסופר במשנה (ידים ד, ד), באותו היום בא גר עמוני ששמו יהודה לבית המדרש, ושאל את החכמים האם מותר לו לבוא בקהל, היינו להתחתן עם בת ישראל. השיב רבן גמליאל שאסור, שכן נאמר (דברים כג, ד): "לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי בִּקְהַל ה', גַּם דּוֹר עֲשִׂירִי לֹא יָבֹא לָהֶם בִּקְהַל ה' עַד עוֹלָם". השיב רבי יהושע שמותר, שכן סנחריב מלך אשור בלבל וערבב את כל האומות (ראו לעיל ט). ולכן רבים מאלה שגָרים בארצות עמון ומואב ונקראים עמונים ומואבים, בפועל אינם בני עמון ומואב, ואין עליהם איסור. וקיבלו רבן גמליאל וחכמים את דברי רבי יהושע, וכן נפסק להלכה (תוספתא ידים ב, יח; רמב"ם איסו"ב יב, כה; שו"ע אה"ע ד, י).
<h3>חלק כ</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גרים אדומים ומצרים</strong>
על גרים מבני אדום ומצרים, זכרים ונקבות כאחד, ישנה הגבלה אחרת, שאסור לדור הראשון והשני להתחתן עם ישראל. כלומר, לגר או לגיורת מעמים אלו מותר להתחתן עם גרים או צאצאי גרים, אבל לא עם בני ישראל או בנות ישראל. וכן לבניהם ולבנותיהם, הואיל והם דור שני. אבל נכדיהם של גרים אדומים או מצרים, רשאים להתחתן עם ישראל. הטעם לאיסור הנישואין עם בני הדור הראשון והשני לגיור, מפני התנהגותם המרושעת של עמי אדום ומצרים כלפי ישראל.
המצרים, מפני השעבוד הנורא ששעבדו את ישראל בפרך, שעליו מסופר בתורה בהרחבה.
האדומים הם צאצאי עשו, אחיו של יעקב אבינו, והיה ראוי שינהגו באחווה כלפי ישראל. לכן לאחר שיצאו ישראל ממצרים וביקשו לעבור בארץ אדום בדרכם לארץ ישראל, שלח משה רבנו שליחים אל מלך אדום בבקשה: "כֹּה אָמַר אָחִיךָ יִשְׂרָאֵל, אַתָּה יָדַעְתָּ אֵת כָּל הַתְּלָאָה אֲשֶׁר מְצָאָתְנוּ. וַיֵּרְדוּ אֲבֹתֵינוּ מִצְרַיְמָה, וַנֵּשֶׁב בְּמִצְרַיִם יָמִים רַבִּים, וַיָּרֵעוּ לָנוּ מִצְרַיִם וְלַאֲבֹתֵינוּ. וַנִּצְעַק אֶל ה' וַיִּשְׁמַע קֹלֵנוּ, וַיִּשְׁלַח מַלְאָךְ וַיֹּצִאֵנוּ מִמִּצְרָיִם, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ בְקָדֵשׁ עִיר קְצֵה גְבוּלֶךָ. נַעְבְּרָה נָּא בְאַרְצֶךָ, לֹא נַעֲבֹר בְּשָׂדֶה וּבְכֶרֶם, וְלֹא נִשְׁתֶּה מֵי בְאֵר. דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ נֵלֵךְ, לֹא נִטֶּה יָמִין וּשְׂמֹאול עַד אֲשֶׁר נַעֲבֹר גְּבֻלֶךָ". אולם מלך אדום השיב: "לֹא תַעֲבֹר בִּי, פֶּן בַּחֶרֶב אֵצֵא לִקְרָאתֶךָ". ואחר שישראל ניסו לשכנעו להסכים, גייס את צבאו כנגדם, שנאמר: "וַיֵּצֵא אֱדוֹם לִקְרָאתוֹ בְּעַם כָּבֵד וּבְיָד חֲזָקָה. וַיְמָאֵן אֱדוֹם נְתֹן אֶת יִשְׂרָאֵל עֲבֹר בִּגְבֻלוֹ, וַיֵּט יִשְׂרָאֵל מֵעָלָיו" (במדבר כ, יד-כא). בכך נצרכו ישראל להקיף את כל ארץ אדום ולהאריך את דרכם לארץ ישראל.
ואף על פי כן ציוותה התורה שלא להרחיק את האדומים והמצרים יותר מדי, והתירה לישראל לגיירם ולהתחתן עם הנכדים של המתגיירים מהם. האדומים, מפני שהם בני עשו אחיו של יעקב אבינו. והמצרים, מפני שאחר הכל, לפני השעבוד היו לנו שנים טובות במצרים, וגם בעת השעבוד, לא מתנו ברעב ואף פרינו ורבינו. שנאמר (דברים כג, ח-ט): "לֹא תְתַעֵב אֲדֹמִי, כִּי אָחִיךָ הוּא; לֹא תְתַעֵב מִצְרִי, כִּי גֵר הָיִיתָ בְאַרְצוֹ. בָּנִים אֲשֶׁר יִוָּלְדוּ לָהֶם דּוֹר שְׁלִישִׁי יָבֹא לָהֶם בִּקְהַל ה'".
מאז שבלבל סנחריב את העמים, אין על הנקראים אדומים דין של 'אדומי', אולם לגבי המצרים נחלקו. סיפר רבי יהודה, תלמידו של רבי עקיבא, שהיה לו חבר מתלמידי רבי עקיבא, ומנימין שמו, שהיה גר מצרי. אמר לו מנימין: "אני מצרי ראשון ונשאתי מצרית ראשונה, אשיא לבני מצרית שנייה, כדי שיהא בן בני ראוי לבוא בקהל" (יבמות עו, ב), משמע שאיסור מצרי לבוא בקהל נהג בימיו. מנגד, בתוספתא (קידושין ה, ד) מבואר שרבי עקיבא עצמו אמר למנימין תלמידו שטעה בזה, כי גם המצרים התערבו באומות, ולכן מותר לו להתחתן עם ישראלית ככל גר. כפי הנראה, כיוון שמצרים היתה אומה גדולה מאוד, גם בעת שהעמים התערבו זה בזה, עדיין נותרו רבים מבני האומה המצרית במצרים, ומתוך כך התעורר הספק האם התערובת שהתערבו מספיקה כדי לבטל מהם דין מצרי.<sup style="color: gray;">19</sup>
<h3>חלק כא</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / בני כנען</strong>
כנעני שרצה להתגייר, יכול היה להתגייר ולהצטרף לישראל. אמנם ככלל היו הכנענים אויבי ישראל, הן מצד היריבוּת על הארץ והן מצד היותם עובדי אלילים אדוקים ופרוצים בעריות. ולכן נצטוו ישראל להכריתם, שנאמר (דברים ז, א-ד): "כִּי יְבִיאֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה בָא שָׁמָּה לְרִשְׁתָּהּ, וְנָשַׁל גּוֹיִם רַבִּים מִפָּנֶיךָ הַחִתִּי וְהַגִּרְגָּשִׁי וְהָאֱמֹרִי וְהַכְּנַעֲנִי וְהַפְּרִזִּי וְהַחִוִּי וְהַיְבוּסִי, שִׁבְעָה גוֹיִם רַבִּים וַעֲצוּמִים מִמֶּךָּ. וּנְתָנָם ה' אֱלוֹהֶיךָ לְפָנֶיךָ וְהִכִּיתָם, הַחֲרֵם תַּחֲרִים אֹתָם, לֹא תִכְרֹת לָהֶם בְּרִית וְלֹא תְחָנֵּם. וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם בִּתְּךָ לֹא תִתֵּן לִבְנוֹ וּבִתּוֹ לֹא תִקַּח לִבְנֶךָ. כִּי יָסִיר אֶת בִּנְךָ מֵאַחֲרַי וְעָבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וְחָרָה אַף ה' בָּכֶם וְהִשְׁמִידְךָ מַהֵר".
אולם מצווה היתה לקרוא להם לשלום ולהציע להם להצטרף לישראל במעמד של 'גר תושב'. וכפי שאמרו חכמים, שעוד לפני כניסת ישראל לארץ, שלח יהושע בן נון לכנענים שלוש אפשרויות: א) להגר לארץ אחרת, ב) להישאר בארץ תוך קבלת שבע מצוות בני נח ועול מלכות ישראל במסגרת 'גר תושב', ג) להילחם (ירושלמי שביעית ו, א; לעיל הלכה ה). ומי שרצה, היה יכול להתגייר ולהתחייב בכל המצוות, ואף להתחתן עם ישראל. שכן מה שנאמר "וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם", נאמר לגבי כנעני שלא התגייר. אמנם על הגבעונים, שרימו את ישראל ואחר כך גילו אכזריות, גזרו שאין להתחתן עמם (רמב"ם איסו"ב יב, כב-כד, לעיל הלכות ה-ח).<sup style="color: gray;">20</sup>
<h3>חלק כב</h3>
<strong>הגיורים המורכבים / גיור עמלקי</strong>
אף שהתורה ציוותה למחות את זרעו של עמלק, אם עמלקי היה מקבל על עצמו לשמור שבע מצוות בני נח, היה פוקע ממנו דין 'עמלק'. לא זו בלבד, אלא גם כאשר לא קיבלו על עצמם מרצונם החופשי לשמור שבע מצוות בני נח, לפני שיוצאים כנגדם למלחמה, מצווה להציע להם שלום. היינו להציע להם שיקבלו עליהם לשמור שבע מצוות בני נח, להיות משועבדים לישראל ולהעלות להם מס, כדי להבטיח שלא יחזרו לסורם ללחום בישראל. אם קיבלו את תנאי השלום - אין נלחמים נגדם, ואם לא קיבלו - נלחמים נגדם עד כלותם. וגם אם ירצו אח"כ לחזור בהם ולבקש שלום - אין מקבלים אותם, שהואיל וכבר התחילה המלחמה - נלחמים בהם עד כלותם (רמב"ם מלכים ו, א-ד, כס"מ שם).
אם ירצה עמלקי להתגייר, נחלקו הפוסקים אם יקבלוהו. לדעת הרמב"ם (איסו"ב יב, יז) מותר לקבלו. וכן אמרו חכמים, שמבני בניו של המן הרשע, שהיה מזרע עמלק, לימדו תורה בבני ברק (גיטין נז, ב; סנהדרין צו, ב), הרי שקיבלו גרים מזרעו של עמלק.
ויש אומרים שאין מקבלים גר מעמלק. ומה שאמרו חכמים שמבני בניו של המן הרשע לימדו תורה בבני ברק, ארע מתוך טעות, שבית הדין לא ידע שהבא לפניו הוא מזרע עמלק, וכך קיבלוהו, ובדיעבד גיורו תקף. או שעמלקי עבר והצטרף לעם אחר ואחר שנשכח מוצאו העמלקי בא להתגייר, ובאופן זה מותר לקבלו. או שהיה מקרה שעמלקי מצאצאי המן הרשע אנס אשה יהודייה, ובנה שנולד לה ממנו נחשב ליהודי, וממנו יצאו אותם מלמדי תורה בבני ברק. (ראו פנה"ל זמנים יד, יא, 12, פירוט הדעות וההסברים).
<h2>פרק ד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>בית הדין / בית הדין בתהליך הגיור</strong>
אף שעיקר הגיור נעשה על ידי הגר שבוחר להצטרף לעם ישראל שנועד להביא את דבר ה' וברכתו לעולם, הגיור צריך להיעשות בפני בית דין. משום ששינוי מעמדו של הגר הוא פעולה משפטית שיש לה השלכות לכלל ישראל, ולכן הגיור צריך להתקיים על ידי בית דין (יבמות מז, א). אמנם אין צריך לשם כך סנהדרין קטנה של עשרים ושלושה דיינים, אלא די בבית דין של שלושה דיינים, שהוא המושב המשפטי המצומצם ביותר שקיים במשפט העברי (יבמות מו, ב; סנהדרין ג, א).<sup style="color: gray;">1</sup>
בית הדין נצרך לכל שלבי הגיור. בשלב הראשון בית הדין בודק את רצונו של הגר להיכנס לעם ישראל ולקבל את התורה והמצוות, ומחליט אם לקבלו. בשלב השני בית הדין צריך להיות נוכח בעת קיום ברית המילה לגברים, ובעת הטבילה לגברים ולנשים. שהואיל והגיור תלוי במילה ובטבילה - אף הם בכלל משפט הגיור, וצריך שיתקיימו בפני בית דין של שלושה. לכן גם יש להקפיד שברית המילה והטבילה יתקיימו ביום, שהואיל והגיור נחשב כ'משפט', כשם שמשפטי התורה, ובכללם מושב בית הדין לקבלת הגר, צריכים להתקיים ביום, כך גם כל שלבי הגיור צריכים להתקיים ביום (שו"ע יו"ד רסח, ג).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>בית הדין / הכשרים לשמש כדיינים</strong>
לכתחילה דייני הגיור צריכים להיות תלמידי חכמים, על מנת שיבצעו את הגיור כהלכה וישקלו כראוי אם לקבל את הגר. בדיעבד, גם אם דייני הגיור לא היו תלמידי חכמים, כל שהיו כשרים לעדות - הגיור תקף. הכשרים לעדות הם יהודים שומרי מצוות שלא נודע שעוברים בזדון על אחת ממצוות התורה (להלן הלכה ט). ויש אומרים שמלכתחילה יהודים שומרי מצוות שאינם תלמידי חכמים יכולים לשמש כבית דין לכל תהליך הגיור, ובלבד שאחד מהם ידע כיצד לקיים את מעשה הגיור כהלכתו.
למעשה, בדיעבד אם היו הדיינים שומרי מצוות שאינם תלמידי חכמים - הגיור בעל תוקף גמור. אבל לכתחילה יש להקפיד שדייני הגיור יהיו תלמידי חכמים. ומנהג ישראל שרבני המקום הם האחראים על הגיור, כדי שקבלת הגרים תהיה בהסכמה רחבה של כל הקהילה. אולם במעמד ברית המילה והטבילה, אפשר להסתפק לכתחילה בשלושה יהודים כשרים שישמשו כבית דין ויפקחו שהמצווה נעשית כהלכה. וזאת משום שבשלב המילה והטבילה הדיינים אינם צריכים להפעיל שיקול דעת, אלא הם ממשיכים בתהליך הגיור על סמך החלטת בית הדין שקיבל את הגר.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>בית הדין / מצווה לקבל גרי צדק</strong>
מצווה לקרב ולגייר את גרי הצדק, ועל כן אמרו חכמים שמעת שיודעים שרצונו של הגר להתגייר הוא רצון אמיתי, אין לעכב את הגיור, כי אין להשתהות בקיום המצווה (יבמות מז, ב). בכלל מצווה זו לְלַוות וללמד את גר הצדק לקראת קבלתו בבית הדין. מצווה זו כלולה במצוות אהבת ה' ובמצוות אהבת הבריות.
אהבת ה', שנאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". אמרו חכמים (שם בספרי): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' - אהבהו על הבריות", וכדרך שאברהם אבינו ושרה אמנו היו מקרבים את הגרים, שנאמר (בראשית יב, ה): "וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ בְחָרָן". ומה הכוונה עָשׂוּ? "הלא אם מתכנסים כל באי העולם לברוא יתוש אחד ולהכניס בו נשמה - אינם יכולים!" והיאך יכלו אברהם ושרה לעשות נפשות? "אלא ללמדך שכל מי שהוא מקרב את הגר, כאלו בראו... אברהם היה מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים" (ברא"ר לט, יד; פד, ד).
אהבת הבריות, משום שיש בגיור חסד למתגייר, שעל ידי הגיור יזכה להיכנס תחת כנפי השכינה ולהתעלות במעלת ישראל. ולכן כל המסייעים למתגיירים להתגייר, מקיימים בכך את מצוות "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (ויקרא יט, יח), שעל גביה נוספה מצווה מיוחדת לאהוב את הגר, שנאמר (דברים י, יט): "וַאֲהַבְתֶּם אֶת הַגֵּר כִּי גֵרִים הֱיִיתֶם בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם" (לעיל א, א).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>בית הדין / גיור לשם טובות הנאה</strong>
הגיור צריך להיות לשם שמיים, היינו מתוך הזדהות עם היהדות, אבל אם הנוכרי מבקש להתגייר שלא לשם שמיים, אין לקבלו. לפיכך, על בית הדין לברר לשם מה הנוכרי בא להתגייר. אם התברר שהוא רוצה להתגייר לשם אישות, היינו כדי להתחתן עם יהודייה, או לשם שיפור מצבו הכלכלי - אין לקבלו, הואיל ואין גיורו לשם שמיים. לפיכך אמרו חכמים (יבמות כד, ב): "אין מקבלים גרים לימות המשיח", כי אז יש חשש שהגיור לשם כבוד וממון. "כיוצא בו, לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה". בימי דוד משום שביקשו להתגייר מפחד חילותיו, ובימי שלמה משום שביקשו להתגייר כדי לזכות בעושרם של ישראל. וכן אמרו חכמים שאין מקבלים "גרי אריות וגרי חלומות", היינו אנשים שאינם מזדהים עם היהדות, אך באים להתגייר מפחד, כדי שלא יהרגום אריות, או כי מלאך הזהיר אותם בחלום להתגייר כדי להינצל מפורענות.
אמנם גם בימים שבהם ישראל זוכים לעושר וכבוד, אם בית הדין מתרשם שכוונת הגר לשם שמיים - מקבלים אותו. וכפי שקבלו בימי דוד את איתַי הגיתי, שהואיל והיה עשיר ונכבד, היה ברור שבא להתגייר לשם שמיים. וכן מסופר (מנחות מד, א) שגיירו אשה שבאה להתגייר לשם חתונה, כי מתוך סיפורה התברר שעיקר כוונתה לשם שמיים (תוס' יבמות כד, ב, 'לא').<sup style="color: gray;">5</sup>
עבר בית הדין, בזדון או בשגגה, וקיבל גרים שלא באו לשם שמיים, לדעת רבי נחמיה אין לגיורם תוקף. אולם להלכה, אף שלכתחילה אין לקבל גר שמתגייר לשם אישות, אם קיבלו אותו - גיורו גיור, וכפי שמבואר במשנה (יבמות כד, ב; שו"ע יו"ד רסח, יב. ראו לעיל ג, ט, 8, לגבי גיור הכותים - השומרונים).
<h3>חלק ה</h3>
<strong>בית הדין / הדילמה של בית הדין</strong>
כדי להבין את הדילמה הגדולה שניצבת בפני בית הדין בבואו להחליט על קבלת הגר, נחזור ליסודות. תכליתו של הגיור היא להצטרף לעם ישראל, עַמו של ה', שייעודו הוא ללכת בדרכי ה' ולהביא ברכה לכל משפחות האדמה. לשם כך נתן ה' לעמו ישראל את תורתו ואת מצוותיו, שעל ידי קיומן יזכה לאורו וברכתו, ויוכל לתקן את העולם.
הבעיה שאין לבית הדין יכולת לדעת בוודאות האם הגר מעוניין להתגייר מתוך אמונה בה' ורצון לקיים מצוות, או שהוא מעוניין להתגייר לשם טובות הנאה או לשם הסדרת נישואיו. ואף שהגר מצהיר על אמונתו בה' ורצונו לקיים מצוות, אין ביכולתם של הדיינים לבחון כליות ולב ולדעת האם הוא דובר אמת או שקר, או שדבריו חצויים - חלקם אמת וחלקם שקר. ואף במקרה שהדיינים נוטים לחשוב שהגר דובר אמת, אין ביכולתם לדעת האם בפועל הגר יעמוד בקשיים הכרוכים בהשתלבות בעם ישראל ובקיום המצוות, או שמא בעקבות חולשת אופיו או הקשיים שייתקל בהם - ייחלש באמונתו ויפסיק לקיים מצוות, ואולי אף יחזור לזהותו הקודמת. וכן מנגד, גם כשהדיינים נוטים לחשוש שהגר משקר, ובאמת אינו מזדהה עם היהדות ואינו מתכוון לקיים מצוות, ובקשת הגיור היא כדי להסדיר את נישואיו או מעמדו בישראל, ייתכן שבמשך הזמן בהיותו חי בקרב ישראל, יתקדם בהדרגה למדרגת גר צדק. גם הניסיון מלמד שקשה לצפות את העתיד, שכן היו גרים שמתחילה התלהבו מאוד מהיהדות, ולאחר גיורם חזרו לסורם. והיו גרים שנראו כאדישים ליהדות, ורק מפני שכבר חיו עם בן זוג יהודי קיבלום בדוחק, ולאחר הגיור, בתהליך הדרגתי, התחזקו מאוד עד שנעשו צדיקים גדולים.
אם כדי להימנע מקבלת גרים שלא יהיו גרי צדק, בית הדין יסכים לגייר רק גרים שקרוב לוודאי שיהיו גרי צדק, יחטא בדחיית גרים רבים שהיו יכולים להיות גרי צדק, ויגרום רעה גדולה לעם ישראל. שכן אמרו חכמים (פסחים פז, ב): "לא הִגלה הקדוש ברוך הוא את ישראל לבין האומות אלא כדי שיתווספו עליהם גרים", הרי שדחיית גר מאריכה את הגלות ומעכבת את הגאולה. יתר על כן, סירוב לקבל גר ששורש נשמתו בישראל, עלול לגרום סכנה גדולה לישראל, שכן מדובר בנשמה גדולה שלא מצאה את תיקונה, והיא עלולה להתהפך לרע. וכפי שאמרו חכמים על תמנע, שהיתה בת מלכים, ורצתה להידבק בזרעו של אברהם אבינו ולהתגייר. אולם האבות דחו אותה, כפי הנראה מפני שהרגישו שמידותיה אינן טובות. הלכה והיתה פילגש לאליפז בן עשו, ונולד ממנה עמלק שציער את ישראל. מכאן למדו חכמים שאחר שתמנע חזרה וביקשה שוב ושוב להתגייר, היו האבות צריכים לגיירה ולא לרחקה (סנהדרין צט, ב; ברא"ר פב, יד). וכן למדנו, שבעקבות התרשלות אברהם אבינו בגיור אנשי סדום, נגזר על בניו שישתעבדו במצרים (נדרים לב, א; לעיל א, ט, 5).
מנגד, אם בית הדין ישכנע נוכרים להתגייר או יקל לגייר כל מבקש, יגרום רעה גדולה לישראל בקבלת גרים שימשיכו להזדהות כגויים ולנהוג כמנהגם, וישפיעו לרעה על חבריהם ושכניהם שילמדו מדרכם. על גרים כאלה אמרו חכמים (יבמות מז, ב): "קשים גרים לישראל כספחת" (לעיל א, יא, 7), ועל מקבלי גרים שכאלה אמרו (יבמות קט, ב): "רעה אחר רעה תבוא למקבלי גרים".
פעמים רבות המציאות מורכבת, כוונת הגר אינה מספיק לשם שמיים, ויש אכן חשש שגיורו יגרום צרות וסיבוכים, ואולי הוא ובני משפחתו ישפיעו על חבריהם היהודים לרעה. אולם יש גם סיכוי שלאחר תהליך ארוך ומיוסר, הוא וצאצאיו יתערו בישראל ויספגו את אמונת ישראל, ויצאו מהם גדולים וצדיקים.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>בית הדין / שיטות שמאי והלל</strong>
החלטת בית הדין תלויה גם באופיים ובניסיון חייהם של הדיינים. אם הם נוטים לחסד וגישתם אופטימית, או שנפגשו בעבר עם גרים צדיקים, ייטו לראות את הגר בעין טובה ולהאמין שכוונתו טובה, ויקבלו אותו. ואם הם נוטים למידת הדין ועמדתם מפוכחת ופסימית, או שנפגשו בעבר עם גרים שהתגלו כמנוכרים לישראל ולמצוות, ייטו לפקפק בכוונת הגר ולא יסכימו לקבלו.
כיוצא בזה מסופר בתלמוד (שבת לא, א), על נוכרי אחד שבא לפני שמאי ושאלו: כמה תורות יש לכם? השיב לו שמאי: שתים - תורה שבכתב ותורה שבעל פה. אמר לו: שבכתב - אני מאמינך, ושבעל פה - איני מאמינך. גיירני על מנת שתלמדני תורה שבכתב. גער בו שמאי והוציאו בנזיפה. בא לפני הלל - גיירו, והתחיל ללמדו עד שקיבל עליו גם את התורה שבעל פה.
שוב מעשה בנוכרי שבא לפני שמאי הזקן, וביקש להתגייר על מנת שיְלַמֵּד אותו את כל התורה על רגל אחת. דחפו שמאי באַמַּת הבניין שבידו, שהיאך אפשר ללמד את כל התורה על רגל אחת?! ומה שדחפו באמת הבניין, מפני שכך היתה דרכם של גדולי החכמים, שכל עוד לא שימשו בתפקידים ציבוריים, התפרנסו ממלאכתם. הלל היה חוטב עצים ושמאי היה בנאי. בדחיית הגוי באמת הבניין שבה היה מיישר את בניינו, רמז לו שמאי שבקשתו אינה ראויה ונוטה מדרך הישר. בא אותו הגוי לפני הלל, הסכים לגיירו, ואמר לו: מה ששנוא עליך - אל תעשה לחברך, זוהי כל התורה על רגל אחת, וכל שאר דברי התורה הם פירושים והסתעפויות של היסוד הגדול הזה, ועליך להמשיך ללומדם כדי לקיים את התורה.
שוב מעשה בנוכרי אחד ששמע על בגדי הכהן הגדול והתפעל מכבודו ומהדר יופיים של בגדיו. בא לפני שמאי וביקש להתגייר על מנת שיתמנה לכהן גדול, דחפו שמאי באמת הבניין שבידו, שהרי מי שלא נולד כהן - לא יוכל להיות כהן גדול. כשבא לפני הלל עם אותה בקשה, קבלו הלל וגיירו, ואמר לו שהואיל ורצונו להיות אדם גדול בישראל, עליו ללמוד 'טכסיסי מלכות', היינו את התורה. כשהגיע הגר לפסוק שבו מבואר שאף ישראלים אינם יכולים לשמש בכהונה, נשא קל וחומר בעצמו והבין שגר אינו יכול להיות כהן גדול והסכים להיות יהודי רגיל.
סיימו חכמים את סיפורם בכך שלְיָמים הזדמנו שלושת הגרים הללו למקום אחד, ואמרו: "קפדנותו של שמאי בִּקשה לטורדנו מן העולם, ענוותנותו של הלל קרבנו תחת כנפי השכינה". לכאורה לפי שורת הדין שמאי צדק בכך שלא קיבל את שלושת הגרים האלו, שכן לפי דבריהם הם לא קיבלו את התורה והמצוות. בנוסף, מסתבר שלעומת אותם שלושה גרים ששמאי דחה והלל קיבל והתברר שהיו גרי צדק, היו מקרים שהלל קיבל גרים שלאחר מכן חזרו לסורם והתברר ששמאי צדק. אולם מכך שהגמרא בחרה להביא את סיפורם של הגרים שהלל קיבל והתברר שהיו גרי צדק, משמע שעדיף ללכת בשיטת הלל. כלומר, אף שברור שיש מקום לשיטת שמאי, וכל רב שדומה באופיו ובתפיסת עולמו לשמאי צריך להיות נאמן לדרכו, רצתה הגמרא ללמדנו שדרכו של הלל עדיפה.
בתוך כך למדנו, שגם לגר מותר לבחור להתגייר אצל רבנים שהולכים בדרכו של הלל, ואף אם ביקש להתגייר אצל רב אחד ולא קיבלו, רשאי ללכת להתגייר אצל רב אחר. וכן מותר לרב לקבל גר שנדחה על ידי רב אחר.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>בית הדין / הכל לפי ראות עיני בית הדין</strong>
הואיל ובית הדין אינו יכול לדעת בוודאות את אשר בליבו של המתגייר, ואינו יכול לנבא כיצד ינהגו הגר וצאצאיו בעתיד, על בית הדין לשקול את כל הצדדים, ולהכריע על פי שיקול דעתו. כלומר, כמעט תמיד ישנו ספק מסוים האם נכון לקבל את הגר או לדחותו, ועל בית הדין האחריות והסמכות להחליט לפי מה שנראה בעיניו, וכפי הכלל המפורסם: "הכל לפי ראות עיני בית דין" (ב"י רסח, יב; ש"ך כג).
ויש מצבים שבהם נחלקו הפוסקים, עד כמה יכול בית הדין להשתמש בסמכותו ולגייר גר שיש חשש כבד שאין גיורו לשם שמיים. יש מחמירים וסוברים, שכאשר ישנו ספק מבוסס שמא המבקש להתגייר אינו מתכוון לשם שמיים, חובה לדחותו, ואין הדבר נתון לשיקול בית הדין. ולכך התכוונו חכמים (יבמות כד, ב) בהדרכתם שלא לקבל גר שמעוניין לשאת יהודייה, ולא לקבל גרים בשעה שישראל חיים בעושר, כי במקרים אלו יש חשש כבד שהגיור לשם אישות או לשם ממון, ולא לשם שמיים. ורק כאשר מסתבר מאוד לבית הדין שעיקר כוונת הגר לשם שמיים ובכוונתו לקיים מצוות בדבקות, למרות שיש גם מניע של נישואין או ממון, ביכולתו להפעיל שיקול דעת ולקבלו.
מנגד, יש מקילים וסוברים, שגם במקום שיש חשש מבוסס שכוונת הגר אינה לשם שמיים, כגון שהוא רוצה לשאת אשה יהודייה או לשפר את מצבו הכלכלי, אם בית הדין מעריך שיש סיכוי שהגר יתקדם ויהיה גר צדק, רשאי לגיירו. וכן אם על ידי הגיור בת זוגו תשמור על זהותה היהודית ותינצל מהתבוללות, רשאי בית הדין להחליט לגיירו, למרות שעיקר כוונתו להתגייר לשם נישואין או ממון. כי מה שאמרו חכמים שלא לגייר לשם אישות או ממון, הוא דווקא כאשר כל כוונת הגר היא לשם אישות או ממון, אבל אם יש לו גם כוונה לשם שמיים - מותר לגייר. עוד ביארו שזו הדרכה טובה שלא לקבל גרים לשם אישות אבל לא דין מחייב, וכאשר יש בכך צורך מיוחד כדי להציל מהתבוללות או כאשר רואים הדיינים גם כוונה טובה אצל המתגייר, בסמכותם להחליט לגייר למרות שהמניע העיקרי לגיור אינו לשם שמיים.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>בית הדין / בית דין של הדיוטות</strong>
כפי שלמדנו (בהלכה ד), אמרו חכמים (יבמות כד, ב): "לא קבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה". בימי דוד מפני החשש שהם מבקשים להתגייר מפחד חילותיו, ובימי שלמה מפני החשש שהם מבקשים להתגייר כדי לזכות בעושרם של ישראל. אולם קשה, הרי חכמים אמרו (יבמות עט, א), שבימי דוד ושלמה גיירו מאה וחמישים אלף גרים, שראו כיצד ישראל נוהגים כבוד בגרים הגבעונים וביקשו להתגייר, והם שסייעו לשלמה בהכנת החומרים לבניין המקדש (לעיל ג, ז).
ביאר הרמב"ם (איסו"ב יג, טו), שאכן בתי הדין הרשמיים לא קיבלו גרים בימי דוד ושלמה, אולם הרבה גרים היו מתגיירים "בפני הדיוטות, והיו בית דין הגדול חוששין להם: לא דוחין אותן אחר שטבלו מכל מקום, ולא מקרבין אותן עד שתֵראה אחריתם" (וכ"כ רמב"ן ורשב"א). לדעת רובם המכריע של הפוסקים, לא היה ספק בתקפוּת הגיור, שכן בדיעבד הדיוטות כשרים לגייר, ומה שבית הדין הגדול לא קֵרב אותם עד שיראה כיצד נוהגים, הכוונה שלא סמכו על נאמנותם בכשרות או שהמליצו שלא להתחתן עמהם, עד שיראו שהם נוהגים כהלכה.<sup style="color: gray;">7</sup>
נחלקו הפוסקים מה היה היחס של בית הדין הגדול לאותם בתי דין של הדיוטות שגיירו את מאה וחמישים אלף הגרים: יש אומרים שבית הדין הגדול התנגד לכך שגיירו שלא כדין, אלא שהואיל ובדיעבד כל יהודי שכשר לעדות כשר לשמש כדיין לגיור, גיורם של ההדיוטות היה תקף (כס"מ איסו"ב יג, טו; עזרת כהן יד).
ויש אומרים שבית הדין לא התנגד לגיורי בתי הדין של ההדיוטות, אלא העדיף להעלים עין מגיוריהם, ואולי אף תמך בהם בשתיקה. שכן לא ייתכן שהתנגד ומחה בהם, ולמרות זאת גיירו מאה וחמישים אלף בניגוד לעמדתו. אלא עמדתו היתה שאין ראוי לחכמים לגייר גרים שבאים להתגייר לשם ביטחון ועושר, אולם מאידך, גם אין ראוי לדחותם. ולכן העדיף שהדיוטות יגיירו אותם, כי להם מותר להיענות לגרים כאלה ולגיירם (מ"מ איסו"ב יג, יד; אדרת אליהו יו"ד פז).<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>בית הדין / בית דין כשר ופסול</strong>
כפי שלמדנו (בהלכה ב), לכתחילה דייני הגיור צריכים להיות תלמידי חכמים, אולם בדיעבד גם יהודים שאינם תלמידי חכמים כשרים להיות דיינים לגיור. זה הכלל: כל שפסול להיות עד באחת העדויות הרשמיות של התורה, כדוגמת עדות נישואין או גירושין, פסול להיות דיין לגיור. ומי הוא הפסול לעדות? מי שנחשב 'רשע' לגבי אחת המצוות, שנאמר (שמות כג, א): "אַל תָּשֶׁת יָדְךָ עִם רָשָׁע לִהְיֹת עֵד חָמָס" (סנהדרין כז, א). כלומר, מי שנודע שהוא עובר בזדון על אחת ממצוות התורה. לדוגמה, גנב פסול לעדות, ואם החזיר את הגניבה וחזר על כך בתשובה שלמה - חזר להיות כשר לעדות. כיוצא בזה, אם אחד מדייני הגיור ידוע כמקבל שוחד - גיוריו פסולים (ראו ב"ח חו"מ ט, ט). וכן מחלל שבת או אוכל טרפות פסול לעדות, ואם חזר בתשובה - חזר להיות כשר לעדות (שו"ע חו"מ לד).
לכן הורו הפוסקים שגיור רפורמי ואף קונסרבטיבי פסול, הואיל והדיינים המגיירים אינם שומרים את כל המצוות.<sup style="color: gray;">9</sup>
כאשר חכמי מקום מסוים תיקנו תקנה שאין לגייר שם בלא תנאים מסוימים, כפי שעשו בקהילת הספרדים החַלַבִּים בארגנטינה, אם קמו חכמים או הדיוטות וגיירו בניגוד לתנאים שקבעו - לרוב הפוסקים גיוריהם תקפים. ואמנם בתנאים מסוימים נציגי הציבור יכולים להשית קנסות על המגיירים בניגוד לתקנות הקהל, אולם את הגיור אינם יכולים לפסול, אחר שנעשה על ידי יהודים שומרי מצוות, שמעמדם לכל הפחות כהדיוטות.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h2>פרק ה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>הגיור למעשה / סדר הגיור כמעמד הר סיני</strong>
כדרך שבני ישראל כרתו ברית עם ה' ביציאת מצרים, ונעשו עמו בעת שקיבלו את התורה במעמד הר סיני, כך הגר שנכנס לישראל צריך לעבור בפני בית הדין תהליך גיור אישי של כריתת ברית, שמבטא את יציאת מצרים ומעמד הר סיני שלו. שנאמר (במדבר טו, טו): "כָּכֶם כַּגֵּר יִהְיֶה לִפְנֵי ה'". "כָּכֶם - כאבותיכם, מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דם (של קורבן), אף הם (המתגיירים) לא יכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים" (כריתות ט, א).
בעת יציאת מצרים בני ישראל עברו ברית מילה, שנאמר (יהושע ה, ה): "כִּי מֻלִים הָיוּ כָּל הָעָם הַיֹּצְאִים", ועל ברית המילה שעברו בצאתם ממצרים נאמר (יחזקאל טז, ו): "וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ, וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי". על ידי ברית המילה נבדלו ישראל משאר העמים להיות עמו של ה', להביא את ברכתו לכל משפחות האדמה, ולתקן את העולם במלכות שדי. ברית זו היא גם ברית דמים, שמבטאת את הנכונות של ישראל למסור את נפשם על זהותם וייעודם, כפי שהתברר במשך ההיסטוריה הארוכה של עם ישראל, ששמירת הזהות היהודית כרוכה במסירות נפש.
לפני מתן תורה שלח ה' את משה אל ישראל לשאול אותם אם הם רוצים לקבל את התורה והמצוות. שנאמר (שמות כד, ג-ח): "וַיָּבֹא מֹשֶׁה וַיְסַפֵּר לָעָם אֵת כָּל דִּבְרֵי ה' וְאֵת כָּל הַמִּשְׁפָּטִים", וביארו חכמים שחזר בפניהם על המצוות שכבר הצטוו עד אותו זמן - שבע מצוות בני נח, שבת, כיבוד הורים, פרה אדומה ומשפטים שבין אדם לחברו (רש"י). לאחר מכן שאל אותם אם רצונם לקבל את התורה והמצוות, "וַיַּעַן כָּל הָעָם קוֹל אֶחָד וַיֹּאמְרוּ: כָּל הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה". אז כתב משה בספר את הדברים שאמר ה' לישראל עד אותו הזמן. "וַיִּקַּח סֵפֶר הַבְּרִית וַיִּקְרָא בְּאָזְנֵי הָעָם. וַיֹּאמְרוּ: כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע". כיוצא בזה בכל הדורות, כשיבוא הגר להתגייר - צריך ללמדו לפני הגיור מקצת מהמצוות, כדי שיחליט אם הוא רוצה לקבל עליו את כל התורה והמצוות.
לקראת מעמד הר סיני טבלו כל ישראל במים, שנאמר (שמות יט, י) "וְקִדַּשְׁתָּם הַיּוֹם וּמָחָר, וְכִבְּסוּ שִׂמְלֹתָם". למדו חכמים, שההוראה היתה שיתקדשו בטבילה לקראת הברית שיכרתו עם ה' על כל דברי התורה בעת שיזו עליהם מדם הקורבנות (מכילתא שם; יבמות מו, ב; כריתות ט, א). בטבילה במים, ישראל כמו נולדו מחדש לקראת ייעודם הגדול, להיות עמו של ה', לקבל את תורתו ולהביא את ברכתו לעולם.
בנוסף, לקראת מעמד הר סיני הקריבו ישראל קורבן, ומשה רבנו היזה עליהם מדמו כדי לבטא את מסירות נפשם לה' ולתורתו. כיוצא בזה, בזמן שבית המקדש היה קיים, היתה מצווה על הגר להקריב קורבן (להלן הלכה יד).
הרי לנו שכמו ישראל, כאשר הגר רוצה להתגייר עליו להחליט לצאת ממצרים, להתנער מתפיסות הרֶשע האליליות שמצדיקות את הכוח על חשבון המוסר, לבחור להעדיף ערכים ואידיאלים על פני הצרכים השוטפים ועל פני קשרי המשפחה והחברה הטבעיים, ולהחליט להצטרף לעם ישראל ולקבל את התורה והמצוות כדי להוסיף לעולם חיים וברכה. אצל גברים היציאה ממצרים מתבטאת בברית המילה והכניסה לעם ישראל וקבלת התורה בטבילה, שכמוה כלידה מחדש. ואצל נשים הכל נעשה בטבילה.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>הגיור למעשה / עַמֵּךְ עַמִּי וֵאלוֹהַיִךְ אֱלוֹהָי</strong>
בית הדין צריך לבחון את רצונו של הגר, האם הוא באמת מזדהה עם היהדות ומבקש להצטרף לעם ישראל כדי להביא את דבר ה' וברכתו לעולם. במילים אחרות, בית הדין צריך לבדוק האם הגר מוכן להזדהות עם דבריה של רות הגיורת, שאמרה לנעמי: "עַמֵּךְ עַמִּי וֵאלוֹהַיִךְ אֱלוֹהָי" (רות א, טז). כלומר להצטרף לעם ישראל, בחינת עַמֵּךְ עַמִּי, ולהצטרף לברית של עַם ישראל עִם ה', בחינת וֵאלוֹהַיִךְ אֱלוֹהָי.
הורו חכמים (יבמות מז, א), שלפני הגיור צריך לשאול את הגר: "מה ראית שבאת להתגייר? אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דוויים, דחופים, סחופים ומטורפים, וייסורים באים עליהם?!" כיום יש לשאול את הגר: למה לך להתגייר? וכי אינך יודע את סבלו הגדול של עם ישראל בעולם הזה, שבמשך הגלות הארוכה עמים רבים רדפו אותנו, וחלקם אף ניסו להשמידנו?! לא מזמן התקיימה השואה הנוראה, ולפני כן פוגרומים רבים וקשים. ואף עתה ישנה אנטישמיות, ורבים חפצים להכחידנו, וכל זה מפני שאנו יהודים. ואם חפץ אתה להתעלות במעלות הצדיקות והמוסר, אינך חייב להתגייר, שכן כל אדם מכל עם יכול להיות צדיק וחסיד מחסידי אומות העולם, ואף לזכות לרוח הקודש. אם הגוי יוותר על בקשת הגיור - נפרדים ממנו בכבוד.
אם הגר עומד על רצונו להתגייר, ממשיכים לברר האם הוא רוצה להיכנס לברית של ישראל עם ה' ולקבל עליו את התורה והמצוות. לשם כך הורו חכמים (יבמות מז, א): "מודיעים אותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות, ומודיעים אותו עוון לקט שכחה ופאה ומעשר עני. ומודיעין אותו עונשן של מצוות, אומרים לו: הֱוי יודע, שעד שלא באת למדה זו (להיות יהודי), אכלת חֵלֶב - אי אתה ענוש כרת, חיללת שבת - אי אתה ענוש סקילה. ועכשיו, אכלת חֵלֶב - ענוש כרת, חיללת שבת - ענוש סקילה. וכשם שמודיעים אותו עונשן של מצוות, כך מודיעים אותו מתן שכרן, אומרים לו: הֱוי יודע, שהעולם הבא אינו עשוי אלא לצדיקים... ואין מרבים עליו, ואין מדקדקים עליו".
כלומר, מלמדים את הגר מקצת מצוות, ומודיעים לו שאם יעבור עליהן - ייענש על כך בידי שמיים, ובזמן שהסנהדרין קיימת, בית הדין אף יכול להעניש אותו על עבירות שיעשה בזדון ובהתרסה. ומודיעים אותו כל זאת כדי לבחון אם הוא באמת מוכן לשאת באחריות הגדולה של קבלת התורה והמצוות, שאם אינו מוכן - יירתע ויפרוש מתהליך הגיור. אולם מאידך, הורו חכמים לבאר לגר את ערך המצוות ושכרן, כדי לחבבן עליו. כמו כן, הורו ללמדו לפני הגיור רק "מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות... ואין מרבים עליו, ואין מדקדקים עליו". מפני שגם אם כוונתו לשם שמיים, יש חשש שאם ישמע בבת אחת מצוות רבות וחמורות - יירתע ויפרוש, כי יחשוש שלא יהיה בכוחו ללמוד את כל מצוות התורה ולקיימן (ב"ח רסח, ה, ש"ך ה). אולם אם ילמד את המצוות בהדרגה, במשך הזמן יצליח לקיימן.
בין המצוות שמלמדים את הגר לפני גיורו הן: 'מתנות עניים' - לקט שכחה ופאה שבעלי השדות צריכים להשאיר לעניים, וכן 'מעשר עני' שצריכים להפריש לעניים. וזאת משום שהמצוות שבין אדם לחברו הן כלל גדול בתורה. בנוסף, ייתכן שהגר יהיה עני, ואם ילמדו אותו מצוות אלו, ידע כיצד להתפרנס, וכפי שרות המואבייה התפרנסה בימי עוניה מליקוט מתנות עניים. בנוסף, היה חשש שאם תהיה לגר שדה ולא ידע שזכותם של העניים לקחת ממנה לקט שכחה ופאה, יחשוב שהם גונבים ממנו, ואולי כדי להגן על רכושו יקום להורגם, כפי שהיה מקובל אצל הגויים, וכדי למנוע זאת הוצרכו ללמדו הלכות אלו (יבמות מז, ב).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>הגיור למעשה / הלימוד שלקראת הגיור</strong>
בעבר תהליך הודעת "מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות" היה קצר, ותוך ימים ספורים בית הדין היה יכול לגייר את הגר, ולאחר הגיור היה הגר צריך להמשיך ללמוד תורה ומצוות ולהתרגל בהדרגה לקיימן. אולם כיום בדרך כלל בתי הדין דורשים לימוד ממושך יותר לפני הגיור, כמה סיבות לכך: ראשית, העולם כולו נעשה מלומד יותר. כל מקצוע דורש כיום לימוד משמעותי, על אחת כמה וכמה שלימוד היהדות שכולל אמונות ודעות, הלכות ומנהגים, מצריך כיום לימוד ארוך יותר. יתירה מזו, בימינו אנשים נחשפים לדעות, דתות, תרבויות והלכי רוח מכל העולם, ובהתאם לכך, גם לימוד אמונת ישראל, תורתו ומצוותיו, צריך להיות ארוך ומשמעותי יותר. בנוסף, בעבר היו רגילים יותר לציית למצוות הדת, ולכן ניתן היה לדחות את לימוד רובן המכריע של המצוות לאחר הגיור, תוך הנחה שכל מצווה שהגר ילמד לאחר הגיור יתרגל לקיימה. אולם כיום אנשים פחות רגילים לציית למצוות הדת, ולכן הלימוד שלקראת הגיור צריך לכלול יותר לימוד מצוות מעשיות והתרגלות בקיומן, כדי שהמתגייר יוכל לבחון אם הוא רוצה לקבל על עצמו את מצוות התורה.
בנוסף, רבים מהמתגיירים כיום הם בני זוג של יהודים או צאצאיהם, והם מבקשים להתגייר כדי לחזק את זהותם היהודית בלא שהם יודעים שהזהות היהודית כוללת התחייבות במצוות התורה. לפיכך יש צורך להאריך יותר בלימוד המצוות.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>הגיור למעשה / דרכי הלימוד לקראת הגיור</strong>
לעיתים מתוך רצון להכין את המתגיירים לקיום אורח חיים דתי, מרבים ללמדם פרטי מצוות ודקדוקי הלכות, ובכך דוחים חלק מהגרים, שנרתעים מעול המצוות שנראה להם כבד מדי. אולם כבר הורו חכמים (יבמות מז, א) שאין לעשות כן, כדי שלא להרתיע את הגר ולגרום לו לפרוש, אלא יש ללמד את הגר לפני גיורו "מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות... ואין מרבים עליו, ואין מדקדקים עליו" (ב"ח רסח, ה, ש"ך ה).
ראשית לכל יש ללמד את המתגייר על הייעוד הגדול של עם ישראל, שכופר בעבודה זרה, שתכליתה לסייע לאדם לספק את יצריו ולהשיג את מטרותיו. ובמקום זאת מאמין בה' אלוהינו, שהאמונה בו נועדה לרומם את האדם להיות טוב ומוסרי, ולרצות ללכת בדרכי ה', לעשות צדקה ומשפט ולהביא ברכה לעולם. וכפי שנאמר לאברהם אבינו בעת שנצטווה לעלות לארץ ולייסד את עם ישראל (בראשית יב, א-ג): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם: לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ‏אַרְאֶךָּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה. וַאֲבָרֲכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת ‏הָאֲדָמָה". וכפי שמסבירה התורה מדוע בחר ה' באברהם לייסד את עם ישראל והועיד אותו להיות שותף בתהליך תיקון העולם, שנאמר (שם יח, יח-יט): "וְאַבְרָהָם הָיוֹ יִהְיֶה לְגוֹי גָּדוֹל וְעָצוּם וְנִבְרְכוּ בוֹ כֹּל גּוֹיֵי הָאָרֶץ. כִּי יְדַעְתִּיו לְמַעַן אֲשֶׁר יְצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' לַעֲשׂוֹת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט".
בכלל זה, יש ללמד את הגר על תקופת היותנו עבדים במצרים, ושהוציאנו ה' משם באותות ובמופתים, ובחר בנו להיות לו לעם סגולה, כדי לגלות לעולם את ערך החירות, לזכור תמיד את סבלם של העבדים ושאר האנשים המסכנים, ולדאוג לכבדם ולהיטיב להם. כהמשך לכך, הלימוד לקראת הגיור צריך לשים דגש מרכזי על המצוות שבין אדם לחברו, ובכלל זה מצוות ואהבת לרעך כמוך, צדקה, עזרה לזולת, עשיית משפט צדק, האיסור לשקר, לגנוב, להעליב ולספר לשון הרע. גם המצוות הקשורות למשפחה צריכות לקבל מקום מרכזי, ובכלל זה מצוות החתונה ושמחתה, הנאמנות בנישואין, מצוות כיבוד הורים, פרו ורבו וחינוך הילדים.
הלימוד צריך לכלול את תולדות ישראל כפי שמבואר בתנ"ך ובדברי חכמים, מהאבות דרך שעבוד מצרים, היציאה לחירות, קבלת התורה, הכניסה לארץ, תקופת השופטים, הנביאים והמלכים, שני בתי המקדש, החורבן והעוונות שגרמו לו, הגלות הארוכה ומשמעותה, ועד ימינו, בהם זכינו להתחלת התגשמות נבואות הנחמה אודות קיבוץ הגלויות והקמתה של מדינת ישראל ראשית צמיחת גאולתנו. בתוך כך יש לבאר את מקומה המרכזי של ארץ ישראל, ומצוות יישוב הארץ, והמצווה לשרת בצבא ולהגן על העם והארץ. ולעומת זאת ללמדו על חטא המרגלים ותוצאותיו החמורות עד חורבן הבית והשואה, והצומות שנתקנו לזכר החורבן.
כמו כן, יש ללמד את הגר על השבת, בה נחים ישראל מעבודתם ומתענגים בסעודות השבת בחברת המשפחה, וזוכרים את האמונה בבורא העולם ועוסקים בתורה; ללמדו על החגים והרעיונות הגדולים שהם מבטאים; ללמדו את כללי מצוות הכשרות והרעיונות הגנוזים בהם; וללמדו על התפילה והברכות, בלא להעמיס פרטים רבים. והעיקר, שמתוך כל מה שילמד, יבין כיצד המצוות המעשיות מכוננות את החיים על יסודות האמונה והמוסר, וכיצד קיומן מוסיף ברכה לאדם, למשפחתו, לעמו ולכל העולם.
כך לימוד המצוות לא ירתיע את המתגייר, אלא יעצים את הזדהותו עם אמונת ישראל ותורתו, ויגביר את רצונו לקיים מצוות. וגם אם לא יקיים אורח חיים דתי, יקיים מצוות רבות.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>הגיור למעשה / הצהרת קבלת המצוות</strong>
לאחר שבית הדין מחליט לקבל את המתגייר, נוהגים שהוא נעמד ומצהיר על קבלתו את היהדות והאמונה, התורה והמצוות. אמנם חכמים לא תיקנו לומר הצהרה זו, אלא רק אמרו שבית הדין יודיע לגר מקצת מצוות קלות וחמורות, והגר 'יקבל' עליו את הגיור והיהדות, בלא לפרט כיצד נעשית 'קבלה' זו. בפשטות ה'קבלה' נעשתה על ידי עצם בקשת הגר להתגייר, וכן על ידי הסכמתו לטבול בפני בית דין לשם כניסה ליהדות. אולם בדורות האחרונים, כדי להדר בקבלה זו, נהגו ברוב בתי הדין לגיור שהמתגייר נעמד ומצהיר על קבלת היהדות והמצוות. בהצהרה זו גם מוודאים שהמתגייר מבין את משמעות הגיור, ומבטיחים בכך את כשרותו.
כיוון שלא קבעו חכמים לומר הצהרה זו, אין לה נוסח קבוע. בבתי דין רבים אומרים נוסח מעין זה: "אני מקבל/ת על עצמי לשמור ולקיים את כל מצוות התורה, ואת כל מצוות החכמים, ואת כל המנהגים הכשרים של עם ישראל. ואני מאמין/נה בה' אחד. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹוהֵינוּ ה' אֶחָד".
ונראה להמליץ על נוסח זה: "הריני מקבל/ת על עצמי להצטרף למורשת אמונת ישראל, ולהיות שותף/פה בייעודו להביא ברכה לעולם. הריני מקבל/ת על עצמי להצטרף לעם היהודי ולהיות באחווה ובערבות הדדית עם כל ישראל בכל מקום שהם. הריני מקבל/ת על עצמי יחד עִם כל עַם ישראל לדורותיו, את מצוות התורה ומצוות החכמים, ואת כל המנהגים הטובים של העם היהודי. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹוהֵינוּ ה' אֶחָד".
טוב שהמתגייר או אחד הדיינים יוסיף ויקרא את דבר ה' לאברהם אבינו: "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה. וַאֲבָרֲכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה" (בראשית יב, א-ג). ובכך הגר יזדהה עם שליחותו של אברהם אבינו שהיה אב לגרים, ועם ייעודם של ישראל להביא ברכה לכל העולם.
לאחר סיום מעמד ההצהרה בפני בית הדין, יש להשלים את תהליך הגיור בטבילה במקווה לשם גיור בפני בית דין. גם בעת שהמתגייר שוהה במי המקווה, אחד משלושת הדיינים שנוכחים בטבילתו, שואל אותו שוב על רצונו לקבל את היהדות והמצוות ולהתגייר, ולאחר שהוא חוזר ומסכים לכך, הוא טובל את כל גופו במים, ובכך הוא נעשה יהודי לעולם. כאשר מדובר במתגיירת, עדיף שאשה תחזור עמה שוב על קבלת המצוות, ובית הדין ישמע (להלן ט).
כיוון שגברים צריכים לקיים את ברית המילה לפני הטבילה, נבאר קודם את מצוות המילה, ולאחר מכן נמשיך לטבילה שבה נחתם הגיור לגברים ולנשים.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>הגיור למעשה / ברית המילה</strong>
לאחר שבחר ה' באברהם אבינו וצווה אותו להקים עם שרה אמנו עַם מבורך בארץ ישראל, עברו עליהם ניסיונות רבים. לאחר שעמדו בהם, נגלה ה' אל אברהם אבינו וצווה אותו ואת זרעו על המילה, כדי שעל ידה ייכנסו בברית עִם ה' ויזכו לפרות ולרבות ולנחול את הארץ הקדושה. שנאמר (בראשית יז, א-יא): "וַיֵּרָא ה' אֶל אַבְרָם, וַיֹּאמֶר אֵלָיו: אֲנִי אֵ-ל שַׁדַּי, הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וְאֶתְּנָה בְרִיתִי בֵּינִי וּבֵינֶךָ וְאַרְבֶּה אוֹתְךָ בִּמְאֹד מְאֹד... וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם... וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי בֵּינִי וּבֵינֶךָ וּבֵין זַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ לְדֹרֹתָם לִבְרִית עוֹלָם לִהְיוֹת לְךָ לֵאלוֹהִים וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ. וְנָתַתִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ אֵת אֶרֶץ מְגֻרֶיךָ אֵת כָּל אֶרֶץ כְּנַעַן לַאֲחֻזַּת עוֹלָם, וְהָיִיתִי לָהֶם לֵאלוֹהִים... זֹאת בְּרִיתִי אֲשֶׁר תִּשְׁמְרוּ בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם וּבֵין זַרְעֲךָ אַחֲרֶיךָ - הִמּוֹל לָכֶם כָּל זָכָר. וּנְמַלְתֶּם אֵת בְּשַׂר עָרְלַתְכֶם וְהָיָה לְאוֹת בְּרִית בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם".
ברית המילה מבטאת את ייעודו של עם ישראל לרומם ולתקן גם את עולם החומר. רבים נוטים לחשוב שהקדושה מתגלה רק בעולם הרוח השמיימי, ואילו הצדדים הגופניים והארציים מבטאים את החטא והרוע. אולם אמונת ישראל היא אמונת הייחוד, לפיה הקדושה יכולה וצריכה להתגלות בכל תחומי החיים, בשמיים ובארץ. בברית המילה שנעשית בגוף, במקום בו נמצא כוח החיים החזק ביותר, ממשיכים את הקדושה מהשמיים אל הארץ, ומגלים את הברכה שבגוף. קדושה זו נמשכת אחר כך במצוות הנישואין ובמצוות יישוב הארץ. וכפי שהבטיח ה' לאברהם אבינו, שבזכות ברית המילה יזכה עם ישראל לפרות ולרבות ולנחול את הארץ הקדושה, שתתן את ברכתה לכל ישראל עד שתתפשט הברכה לכל העולם. כיוון שברית המילה מבטאת את אמונת הייחוד של ישראל ואת תפקידם להביא ברכה לעולם, אמרו חכמים (משנה נדרים ג, יא): "גדולה מילה, שאלמלא היא - לא ברא הקדוש ברוך הוא את עולמו, שנאמר (ירמיה לג, כה): כֹּה אָמַר ה': אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי".
לכן, לאחר שבית הדין החליט לקבל את הגר לישראל, הגר צריך, כמו כל ישראל, להיכנס בברית עם ה' על ידי המילה. מקפידים להקדים את ברית המילה לטבילה, משום שברית המילה עשויה להרתיע את הגר, ולכן נכון לבדוק תחילה שהוא אכן מוכן לעבור אותה, ורק לאחר מכן משלימים את גיורו בטבילה. בנוסף, לדעת רבים, כל זמן שהגר ערל אין טבילתו מועילה לו, ולכן חובה עליו למול תחילה ורק אחר כך יוכל לטבול ולהתגייר.<sup style="color: gray;">3</sup>
כיוון שברית המילה היא חלק מתהליך הגיור, היא צריכה להיעשות ביום ולפני בית דין של שלושה, והמוהל נחשב לאחד מהשלושה (לעיל ד, 2). אמנם שלא כדיינים שמחליטים על קבלת הגר, שצריכים להיות תלמידי חכמים, השלושה שבפניהם מתבצעת הברית, אינם צריכים להיות תלמידי חכמים, הואיל ואין הם נצרכים להכריע בשאלת קבלת הגר, אלא רק להיות נוכחים בעת הברית (לעיל ד, ב).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>הגיור למעשה / סדר ברית המילה למתגייר</strong>
ברית המילה, היינו הסרת הערלה, צריכה להיעשות כדרך שמקיימים כל ישראל ברית מילה לבניהם - על ידי מוהל יהודי, זכר ובכוונה לשם מצווה. ואמנם רבים סוברים שגם אשה יהודייה כשרה למול, כי העיקר שהמוהל יהיה חייב במצוות התורה, אולם למעשה נוהגים שרק יהודי זכר ימול, כדי שהמצווה תתקיים על ידי אדם שחייב בעצמו בברית המילה (ע"ז כז, א; שו"ע ורמ"א רסד, א).
כאשר הנכנס בברית הוא מבוגר, המילה מכאיבה לו יותר, וכדי להקל על הכאב נוהגים להרדים את מקום המילה.<sup style="color: gray;">4</sup>
לפני הברית המוהל מברך: "בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלוֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לָמוּל אֶת הַגֵּרִים", ומיד מסיר את הערלה. כאשר הגר אינו תינוק, מקפידים שבעת הברכה מקום המילה יהיה מכוסה, שאין אומרים ברכה מול ערווה מגולה.
לאחר מכן, אחד הנוכחים מברך על כוס יין ברכת 'הגפן' ועוד ברכה: "בָּרוּךְ אַתָּה ה' אֱלוֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לָמוּל אֶת הַגֵּרִים וּלְהַטִּיף מֵהֶם דָּם בְּרִית, שֶׁאִלְמַלֵי דָּם בְּרִית לֹא נִתְקַיְימוּ שָׁמַיִם וָאָרֶץ, שֶׁנֶּאֱמַר: אִם לֹא בְּרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה, חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, בָּרוּךְ אַתָּה ה' כּוֹרֵת הַבְּרִית" (שבת קלז, ב; שו"ע רסח, ה).<sup style="color: gray;">5</sup>
לאחר הברכה ממשיך ואומר: "אֱלוֹהֵינוּ וֵאלוֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, קַיֵּם אֶת הַאִישׁ הַזֶּה בְּתוֹרַת אֵל וּבְמִצְווֹתָיו, וְיִקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל: פְּלוֹנִי בֶּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. יִשְׂמַח בַּתּוֹרָה וְיָגֵל בְּמִצְווֹת, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. פְּלוֹנִי זֶה, בֶּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, גָּדוֹל יִהְיֶה, כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית כֵּן יִכָּנֵס בְּתוֹרַת אֵל וּבְמִצְווֹתָיו וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים".
לאחר מכן נוהגים לומר את הפסוקים: "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד". "ה' מֶלֶךְ, ה' מָלָךְ, ה' יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד". "אָנָּא ה' הוֹשִׁיעָה נָּא, אָנָּא ה' הַצְלִיחָה נָּא".
לאחר שיתרפא הגר מהמילה, יטבול וישלים את גיורו. ואף שלאחר ההחלטה לקבל את הגר מצווה להשלים את הגיור בזריזות, כיוון שיש חשש שהמים יזהמו את פצעו, מעכבים את הטבילה עד שיתרפא (יבמות מז, ב).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>הגיור למעשה / המקווה וההכנות לטבילה</strong>
הטבילה שבה נחתם הגיור לגברים ולנשים, מתקיימת על ידי טבילת כל הגוף כאחד בתוך מקווה מים טהורים (פנה"ל טהרת המשפחה י, א-ב; ט). כלומר מי גשמים שנקוו בקרקע או מי מעיינות או ים, שכל זמן שהמים נקווים בקרקע כדרך טבעם - הם טהורים, והטובל בהם נטהר. בזמן שבית המקדש היה קיים, לטבילה היה מקום חשוב בסדר החיים של כל ישראל, כי על ידה היו נטהרים מטומאה לקראת הכניסה למקדש ולקראת אכילת טהרות. לאחר שבית המקדש חרב, בטלו רוב הטבילות, אולם מעין קדושת בית המקדש נותרה בברית האהבה המקודשת שבין אשה לבעלה, ולכן מצוות הטבילה שנותרה לנו היא בטבילתה של אשה לבעלה לאחר וסתה לקראת החיבור המחודש עם בעלה. גם בטבילת הגרים ובהצטרפותם לקדושת ישראל ישנה מעין אותה קדושה של בית המקדש.
כאמור, הטבילה נעשית על ידי טבילת כל הגוף כאחד בתוך מי המקווה. טבל והותיר אפילו אצבע אחת או שערה אחת מחוץ למים - הטבילה פסולה. גם לא יועיל לטבול שוב את אותה אצבע או שערה, אלא יש לחזור ולטבול במים את כל הגוף עם כל השיער כאחד. לשם כך נהגו שבטבילת אשה, אשה נוספת עומדת ורואה שכל שערותיה נכנסות למים (להלן ט).
המים רומזים לחסד העליון, שעל ידם ה' משפיע חיים לכל בריותיו, וכשהם נקווים יחד במקווה - הם מבטאים את רעיון האחדות שמתגלה בכנסת ישראל. נמצא שהגר הטובל במים מבליע את עצמו בחסד העליון, ונכלל בקדושת כנסת ישראל, ומתוך כך כשהוא עולה מהמים הוא כמו נולד מחדש.
בנוסף לכך שכל הגוף צריך להיות במים כאחד, צריך שלא תהיה על הגוף או השיער שום חציצה שתמנע מהמים לבוא במגע עם הגוף או השיער, כדוגמת דבק, צבע, או לפלוף שבעין. זה הכלל: כל החוצץ בטבילת אשה נידה לבעלה - חוצץ בטבילת גרים (יבמות מז, ב; שו"ע רסח, ב). לפיכך, לפני הטבילה יש לרחוץ היטב את כל הגוף ולחפוף את השיער, כדי לנקותם מכל חציצה. על מנת להבטיח שהרחצה תסיר כל חציצה, יש לקיימה במתינות ובלא לחץ. אשה שיש לה שיער ארוך צריכה לסורקו היטב כדי להתיר את כל הקשרים שבו. בכלל ההכנות לטבילה, יש לנקות את השיניים משיירי מאכל, שכן אף שמי המקווה אינם צריכים להיכנס לפה, מאכל שתקוע בין השיניים חוצץ בטבילה. כמו כן, נוהגים לגזוז את הציפורנים לקראת הטבילה, כדי להבטיח שלא יישאר תחתיהן שמץ לכלוך. נשים נוהגות להסיר לפני הטבילה טבעות ועגילים, כי בתנאים מסוימים הם חוצצים.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>הגיור למעשה / סדר הטבילה בפני בית הדין</strong>
בטבילה נשלם תהליך הגיור ונחתם, ומעת שהגר טבל במים - הרי הוא יהודי לעולם. כיוון שהגיור תלוי בבית דין, צריך שהטבילה תתקיים בפני בית דין של שלושה גברים (לעיל ד, א). לפני הטבילה חוזרים ומוודאים שהגר רוצה להתגייר (לעיל ה).
מיד לאחר הטבילה הגר מברך: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על הטבילה". ואף שבדרך כלל מברכים לפני קיום המצווה, כיוון שלפני הטבילה הגר עדיין אינו יהודי, הברכה נדחית לאחר הטבילה (שו"ע רסח, ב). לכבוד הברכה גר זכר מכסה את ראשו ומניח את זרועו תחת ליבו, כדי לחצוץ בכך בין הלב לערווה (לנשים כל זה הידור בלבד, עי' פנה"ל טהרת המשפחה ה, ו, 3).
גם טבילת גיורת צריכה להיות בפני שלושה דיינים. כדי לשמור על הצניעות, הגיורת לובשת בגד רחב שהמים נכנסים תחתיו, כך שאינו חוצץ בין גופה למי המקווה. בנוסף, אשה מלווה את הגיורת במקווה, ורק לאחר שהגיורת בתוך המים, היא קוראת לשלושת הדיינים שיעמדו מרחוק, באופן שיראו רק את ראשה של המתגיירת, ומשם אחד הדיינים שואל אותה על רצונה להצטרף לעם ישראל ולברית עם ה', ועל רצונה לקבל את המצוות. ונראה שאם אפשר, עדיף שהאשה שמלווה את הגיורת תשאל אותה על כך והדיינים ישמעו. לאחר מכן המתגיירת טובלת, הדיינים רואים את ראשה נכנס מתחת למים, והאשה שעימה מוודאת שכל שערותיה בתוך המים והטבילה כשרה. בכך נשלם הגיור והדיינים יוצאים. הברכה על הטבילה אינה צריכה להתקיים בנוכחות הדיינים (ראו להלן הלכה יג, אם אפשר בשעת הדחק לטבול שלא בפני הדיינים).
גיורת שהיתה בהיריון בעת הגיור, טבילתה מועילה גם לילד שיוולד לה, ולכן אין צורך להטבילו לגירות אחר שייוולד (שו"ע רסח, ו). וכיוון שהוא יהודי מלידה, מלים אותו ביום השמיני גם אם חל בשבת.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>הגיור למעשה / קבלת הגר אחר הטבילה ועריכת מסיבה</strong>
לאחר הטבילה הדיינים והמלווים מקבלים את הגר או הגיורת בדברי כבוד ואהבה. וכפי שאמרו חכמים: "טבל ועלה - אומרים לו דברים טובים, דברים של ניחומים: במי נדבקת? אשריך! במי שאמר והיה העולם ברוך הוא, שלא נברא העולם אלא בשביל ישראל, ולא נקראו בנים למקום אלא ישראל, ואין חביבים לפני המקום אלא ישראל!". והדיינים, שבתחילה הקשו עליו בשאלות ונראו כדוחים אותו, אומרים לו: "כל אותם הדברים שאמרנו לך, לא אמרנו אלא להרבות שכרך" (מסכת גרים א, א).
מנהג יפה לברך את המתגיירים באמירת 'מי שבירך', כדוגמת הברכה שמברכים את העולים לתורה או בנוסח אישי. במיוחד טוב לומר 'מי שבירך' למתגיירת, שבתוך הברכה קוראים לה בשם היהודי שבחרה לה, ובכך נקבע שמה בברכה: "מי שבירך אבותינו אברהם יצחק ויעקב, שרה רבקה רחל ולאה, הוא יברך את פלונית (שמה היהודי) בת שרה אמנו, יְשַׁלֵּם ה' פָּעֳלֵךְ וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה מֵעִם ה' אֱלוֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בָּאת לַחֲסוֹת תַּחַת כְּנָפָיו. ימלא ה' כל משאלות ליבך לטובה. ויצילך מכל צרה וצוקה, ומכל נגע ומחלה, וישלח ברכה והצלחה בכל מעשי ידייך, ונאמר אמן" (לגר קוראים בשם היהודי לאחר ברית המילה, לעיל הלכה ז).
ראוי לגר לברך 'שהחיינו' על שזכה להצטרף לעם ישראל.<sup style="color: gray;">8</sup>
ראוי לקיים לאחר הטבילה סעודת מצווה עם קרובים וחברים לכבוד השלמת הגיור. אם לא הספיקו לערוך מסיבה ביום הטבילה, ראוי לקיים מסיבה בימים שלאחריה, שכן ראוי לציין את הכניסה לברית עם ה' בחגיגיות ובשמחה.
<h3>חלק יא</h3>
<strong>הגיור למעשה / נישואין והמתנת שלושה חודשים</strong>
זוג נוכרים שהתגיירו, צריכים להתחתן כדת משה וישראל לאחר גיורם, ובלא זאת הם אינם נחשבים כנשואים. בחופה מברכים את כל ברכות האירוסין והנישואין, וכן מברכים שבע ברכות בסוף סעודת הנישואין שעושים ביום החתונה.<sup style="color: gray;">9</sup>
תיקנו חכמים שלפני הנישואין עליהם לפרוש זה מזה שלושה חודשים, כדי שאם ייוולד להם ילד, ידעו להבחין אם עיבורו היה בקדושת ישראל לאחר הגיור, או שלא בקדושה לפני הגיור. לעיתים נדירות יש לידיעה זו גם חשיבות הלכתית, שכן אם ייוולד להם אחר כך עוד בן, והוא יתחתן וימות ללא ילדים, הדין הוא שאם עיבורו של הראשון היה בקדושה, עליו לייבם את אשת אחיו או לחלוץ לה, ואם היה שלא בקדושה, אשת אחיו פטורה מייבום או מחליצה, כי מבחינה הלכתית הוא אינו נחשב אחיו, וממילא גם אסור לו לייבמה (יבמות מב, א; שו"ע אה"ע יג, ה; יו"ד רסט, ט).
אם בעת הגיור היה ידוע שהגיורת מעוברת, אינם צריכים לפרוש, שכן ידוע שהעיבור לא היה בקדושה (מסורת הגיור טו, ט). מאותו הטעם, אם הגיעה הגיורת לשלב שבו כבר אינה יכולה ללדת, אינם צריכים לפרוש (דגול מרבבה אה"ע יג, ה; מסורת הגיור טו, יא).
אם לאחר הגיור ראתה הגיורת את וסתה, כיוון שניתן לדעת על פי זה בוודאות שלא התחילה היריון לפני הגיור, רשאית להינשא מיד לאחר מכן בלא להמתין שלושה חודשים (אג"מ אה"ע ב, ה). כיוצא בזה, ניתן לבצע כיום בדיקת היריון, וכל שעשתה בדיקה והתברר בוודאות אם התחילה או לא התחילה היריון לפני הגיור, רשאית להינשא מיד בלא להמתין שלושה חודשים, וכן נוהגים (ראו מסורת הגיור טו, יב).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>הגיור למעשה / דין גר שהיה מהול לפני גיורו</strong>
גר שהסירו את ערלתו בעודו נוכרי שלא לשם יהדות, צריך להטיף ממנו דם ברית. היינו, כשם שעושים לתינוק מישראל שנולד בלא ערלה, שצריך להטיף ממנו דם ברית, כך המוהל עושה למתגייר שריטה קלה במקום שבו היתה הערלה מחוברת, כדי להוציא משם טיפת דם, ובכך הגר נכנס בברית. לדעת רבים צריך לברך על הטפת הדם, אולם כיוון שיש סוברים שאין חובה להטיף דם ברית ממי שאין לו ערלה - אין מברכים (שו"ע רסח, א).<sup style="color: gray;">11</sup>
בן של אב יהודי ואם נוכרית, שעשו לו ברית מילה כדרך שנוהגים היהודים, ובהיותו מבוגר בא להתגייר - אינו צריך שיחזרו להטיף לו דם ברית. ואף שֶׁבְּעת הברית לא התכוונו להתחיל בכך את תהליך גיורו, כיוון שעשו את הברית לשם מצווה כדרך כל ישראל, נכנס בכך לבריתו של אברהם אבינו. אמנם יש סוברים שהואיל ולא עשו את הברית לשם גיור, צריך להטיף ממנו דם ברית לשם גיור. ואף שהעיקר כדעת רובם המכריע של הפוסקים שאינם מצריכים הטפת דם, אם הגר מעוניין - טוב להטיף ממנו דם ברית.<sup style="color: gray;">12</sup>
גר שעשה ברית מילה אך חזר בו מכוונתו להתגייר, ולאחר שנים שב וביקש להשלים את גיורו - אינו צריך לחזור ולהטיף דם ברית, ואם יראה בית הדין שהוא ראוי לגיור, ישלים את גיורו בטבילה בלבד (מנחת חינוך מצווה ב, כג).
מי שאינו יכול למול כי נכרת האיבר שלו, גיורו כאשה על ידי טבילה בלבד, בלא ברית מילה. אבל מי שיש לו ערלה ומחמת סכנה אינו יכול למול, אי אפשר לגיירו.<sup style="color: gray;">13</sup>
אף שלמדנו שהגיור נשלם רק על ידי מילה וטבילה, כבר לאחר המילה נחשב הגר כמי שהחל להיכנס לברית, שהרי הוא מל כיהודי.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>הגיור למעשה / טבילת גיורת שלא בפני בית דין</strong>
כפי שלמדנו (לעיל ד, א), הטבילה לגיור צריכה להתקיים בפני בית דין של שלושה, וכאשר הטבילה התקיימה שלא בנוכחות בית דין, נחלקו הראשונים האם היא מועילה. הלכה זו נגעה למעשה במקומות שבהם הגיורות לא יכלו לטבול בפני בית דין של שלושה, ואזי התעוררה השאלה האם בדיעבד אפשר לקיים גיור בלא שבית הדין יהיה נוכח בטבילה. בשנת תרנ"ג (1893) התעורר צורך לגייר נשים נוכריות במלבורן שבאוסטרליה, אלא שלא היה שם מקווה לנשים. רוב היהודיות שם לא טבלו לנידתן טבילה כשרה אלא רחצו באמבטיה, ורק מעט צדיקות הקפידו לטבול בחוף הים המיועד לרחיצת נשים. וכיוון שלפי מנהגי הצניעות המקובלים לא יכלו הרבנים להגיע לחוף הים כדי לראות את טבילת הגיורות, שלח הרב אברהם הירשוביץ שאלה לרבה של ירושלים, הרב שמואל סלנט, כיצד לנהוג. הרב סלנט השיב שבלית ברירה יש להורות ששלושה תלמידי חכמים ילכו עם הגיורת עד למקום שניתן ללוותה, ונשים כשרות ילוו אותה לחוף הים, ותטבול בפניהן כהלכה לגיורה (שו"ת בית אברהם עמ' 47, וכן השיב לו שם הרב ריינוביץ').
כיוצא בזה התעוררה שאלה בקהילה היהודית הגדולה בסלוניקי שביוון, שבה לא היה מקווה מיוחד לנשים, אלא הנשים נהגו לטבול לנידתן בבריכה כשרה למקווה שהיתה בבית מרחץ המשותף לנוכריות וליהודיות. השאלה כיצד יטבלו שם הגיורות, כאשר הרבנים אינם יכולים להיכנס למרחץ הנשים. הורה הראשל"צ הרב עוזיאל, שבאותם ימים שימש כרבה של סלוניקי, לסמוך על הראשונים הרבים שסוברים שהטבילה כשרה בדיעבד גם בלא נוכחות בית דין. והוסיף שטוב שהנשים ההולכות איתה יהיו שליחות בית דין (משפטי עוזיאל ח"א יו"ד יג).
אולם כשאין הכרח כזה, מקפידים שהטבילה תהיה בנוכחות בית דין של שלושה גברים. וכדי לשמור על הצניעות, הגיורת לובשת בגד רחב, והדיינים עומדים מרחוק ורואים רק את ראשה בעת הטבילה, כמבואר לעיל בהלכה ט.<sup style="color: gray;">15</sup>
<h3>חלק יד</h3>
<strong>הגיור למעשה / קורבן הגר</strong>
כפי שלמדנו (לעיל א), הגיור נעשה כדרך כניסת ישראל לברית עם ה', שכללה גם הקרבת קורבנות. תחילה הקריבו ישראל את קורבן הפסח בליל מכת בכורות, ובטאו בכך את אמונתם בה' ואת כפירתם באלילי מצרים (מכילתא דרבי ישמעאל). לאחר מכן בהר סיני הקריבו קורבנות עולה ושלמים, וסדר הסכמתם לקבל את התורה לוּוה בהזאת דם הקורבנות על ישראל, כדי לבטא בכך את קרבתם המוחלטת לה'. שנאמר (שמות כד, ג-ח): "וַיָּבֹא מֹשֶׁה וַיְסַפֵּר לָעָם אֵת כָּל דִּבְרֵי ה' וְאֵת כָּל הַמִּשְׁפָּטִים, וַיַּעַן כָּל הָעָם קוֹל אֶחָד וַיֹּאמְרוּ כָּל הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה. וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֵת כָּל דִּבְרֵי ה', וַיַּשְׁכֵּם בַּבֹּקֶר וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ תַּחַת הָהָר וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה מַצֵּבָה לִשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. וַיִּשְׁלַח אֶת נַעֲרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (הבכורים ששמשו אז ככהנים), וַיַּעֲלוּ עֹלֹת וַיִּזְבְּחוּ זְבָחִים שְׁלָמִים לַה' פָּרִים. וַיִּקַּח מֹשֶׁה חֲצִי הַדָּם וַיָּשֶׂם בָּאַגָּנֹת וַחֲצִי הַדָּם זָרַק עַל הַמִּזְבֵּחַ. וַיִּקַּח סֵפֶר הַבְּרִית וַיִּקְרָא בְּאָזְנֵי הָעָם, וַיֹּאמְרוּ כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת הַדָּם וַיִּזְרֹק עַל הָעָם, וַיֹּאמֶר הִנֵּה דַם הַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַת ה' עִמָּכֶם עַל כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה".
כנגד זה, כאשר בית המקדש היה קיים, על מנת להשלים את גיורו, הגר הקריב לעולה שני תורים או שני בני יונה, או בהמה (כריתות ח, ב).
כאשר אין אפשרות להביא קורבנות, הגר מתגייר בלא הקרבת קורבן, שכן כלל הוא, שבכל הדורות אפשר להתגייר, שנאמר (במדבר טו, יד): "וְכִי יָגוּר אִתְּכֶם גֵּר אוֹ אֲשֶׁר בְּתוֹכְכֶם לְדֹרֹתֵיכֶם". מפני שלא ייתכן שעניין גדול כגיור יתבטל באחד הדורות, אלא חובה היא, שכל אימת שיהיה אדם שירצה להתגייר, אפשר יהיה לקבלו. לפיכך, בדור שבו אין אפשרות להקריב קורבנות, הגר מתגייר בלא קורבן, וכשייבנה בית המקדש יביא הגר את קורבנו (רמב"ם איסו"ב יג, ה).<sup style="color: gray;">16</sup>
אפשר לומר, שכאשר בית המקדש קיים, צריך הגר לבטא את קרבתו לה' על ידי קורבן, שהזאת דם הקורבן על המזבח מבטאת את רצונו של הגר להתקרב אל ה' במסירות נפש. אולם כשבית המקדש חרב, השכינה אינה מתגלה בישראל במלא הדרה, וישראל נמצאים בסכנה מאויביהם, והקורבן שישראל צריכים להקריב תדיר הוא מסירות נפשם על אמונתם בה' ועל שמירת זהותם ושליחותם להביא ברכה ותיקון לעולם. וכאשר הגר רוצה להצטרף לעם ישראל בזמן שבית המקדש חרב, גם הוא מוכן להקריב את הקורבן הגדול הזה למען תיקון העולם.
<h2>פרק ו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / הגיור בדיעבד</strong>
למדנו בפרקים הקודמים, שלכתחילה מקבלים לגיור מי שהמניע העיקרי לגיורו הוא רצונו להיות יהודי ולקיים את המצוות (לעיל ד, ג-ד). אלא שהואיל ואין אפשרות לדעת בוודאות את מה שבליבו של הגר ומה יהיה בעתיד - האם ימשיך להזדהות עם היהדות והאם יהיה בכוחו לקיים את המצוות, בית הדין צריך להחליט על פי שיקול דעתו, וכפי שכתבו הפוסקים: "הכל לפי ראות עיני בית הדין" (לעיל ד, ז). אם נראה לבית הדין שהגר רוצה להיות יהודי, ומסתבר שישמור מצוות, מקבלים אותו. כאשר אופי הדיינים ונטייתם לתת אמון או לחשוד, משפיעים על החלטתם (לעיל ד, ה-ו).
אולם בדיעבד, הגיור תקף גם כאשר המניע לגיור היה זר, כגון שהתגייר כדי להתחתן עם יהודייה או לשם כבוד או ממון (יבמות כד, ב; לעיל ד, ד). וגם אם לאחר שהתגייר לא קיים את המצוות וחזר לדתו הקודמת, כיוון שטבל לגיורו - הרי הוא יהודי לעולם. ואם קידש אשה יהודייה - נישואיהם תקפים, כדין כל יהודי חוטא שקידש אשה (יבמות מז, ב).
כיוצא בזה, גם אם לא לימדו את הגר את המצוות, ואף את המצוות החשובות ביותר, כיוון שטבל וקיבל עליו את היהדות - גיורו תקף. וכן למדנו מתוך דיון בתלמוד (שבת סח, א-ב) על גר שהתגייר בין האומות ולא ידע שאסור לחלל שבת או לעבוד עבודה זרה, והשאלה היתה האם עליו להביא קורבן חטאת. הרי שלמרות שלא ידע על המצוות החשובות ביותר, כאיסור עבודה זרה וחילול שבת, לא הועלתה אפשרות שגיורו בטל. כיוצא בזה נפסק להלכה: "גר שלא בדקו אחריו, או שלא הודיעוהו המצוות ועונשן, ומל וטבל בפני שלושה הדיוטות - הרי זה גר" (רמב"ם איס"ב יג, יז; שו"ע רסח, יב).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / הבעיות בגיור בני זוג של יהודים</strong>
לעיתים המבקשים להתגייר הם בני זוג של יהודים שהתרחקו מהיהדות ודבקו בבני זוג נוכריים, ולאחר זמן רצו לחזק את הקשר שלהם עם היהדות, וגם בני זוגם הנוכריים מוכנים להתגייר למענם. לכאורה זו הדרך היחידה להצלת בני הזוג היהודיים מלהמשיך לחיות בחטא, שכן אם לא יסכימו לגייר את בני הזוג הנוכריים, בני הזוג היהודיים לא ייפרדו מהם, וימשיכו לחיות עמם בחטא כל ימיהם, וזרעם יתבולל בעמים. הבעיה, שלכאורה משני טעמים אי אפשר לגייר את בן הזוג הנוכרי.
האחד, כפי שלמדנו (לעיל ד, ד) הורו חכמים שלא לקבל את הבא להתגייר לשם אישות, היינו כדי להתחתן עם יהודי או יהודייה, הואיל והגיור אינו לשם שמיים (יבמות כד, ב; שו"ע רסח, יב).
השני, גם אם יתגייר, לכאורה אסור יהיה להם להתחתן מדין 'נטען'. שכן אמרו חכמים במשנה (יבמות כד, ב): "הנטען על הנוכרית ונתגיירה - הרי זה לא יכנוס, ואם כנס - אין מוציאין מידו". כלומר, יהודי שריננו עליו שחטא עם נוכרייה, אם אחר כך התגיירה, לא יישא אותה לאשה. אך אם כבר נְשאהּ - לא יתגרשו. וכן הדין לגבי יהודייה שריננו עליה שחטאה עם נוכרי. הטעם שהורו חכמים שלכתחילה לא יתחתנו - משום 'לזות שפתיים', שאם יתחתנו, ילעיזו עליהם שאכן נכון מה שריננו עליהם שתחילת הקשר שלהם היה בחטא. בנוסף, יצא לעז על הגיור שהיה כדי להתחתן ולא לשם שמיים. אבל אם כבר נישאו לא יתגרשו, מפני ש'לזות שפתיים' אינה סיבה מספקת לחייב את הזוג להתגרש (שו"ע אה"ע יא, ה-ו).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / הוראת הפוסקים לגייר וטעמיהם</strong>
למעשה, לדעת רובם המכריע של הפוסקים יש להתאמץ לגייר את בן הזוג הנוכרי, ולהשיאו כהלכה לבן הזוג היהודי, כדי להציל בכך את היהודי וזרעו מלהתבולל בעמים. ואף שלכתחילה אין מגיירים לשם נישואין, ואין מחתנים את 'הנטען', כיוון שבדיעבד הגיור תקף, ואם התחתנו לא יתגרשו, בשעת הדחק, כדי להציל את בן הזוג היהודי מלהתבולל, יש לגייר את בן הזוג הנוכרי ולחתנם. וכפי שפסק הרמב"ם בתשובה (פאר הדור קלב), לגבי יהודי שריננו עליו שהוא חוטא עם שפחתו הנוכרייה, שאף שאסור לו לשחררה כדי להתחתן עמה, כאשר אין אפשרות להפרישם, מסייעים להם להינשא "בעדינות וברוך", משום תקנת השבים, כדי למעט חטאו. כלומר מוטב לשחררה ולהשיאם בניגוד להוראת חכמים, מאשר שימשיכו לחיות באיסור.<sup style="color: gray;">3</sup>
בנוסף, אם בני הזוג כבר חיו יחד, וקל וחומר אם כבר נישאו בנישואין אזרחיים, לדעת רבים הגיור של בן הזוג הנוכרי נחשב 'לשם שמיים'. כי במצב כזה הם אינם נצרכים לגיור לשם קיום נישואיהם, שהרי הם כבר נחשבים נשואים לפי חוק המדינה. וגם אם חיו יחד בלא נישואין, כיוון שרבים אינם מקפידים להתחתן, גם הם יכולים לקיים את הזוגיות שלהם בלא גיור. ואם בן הזוג הנוכרי מבקש להתגייר, הרי שרצונו להתגייר נחשב 'לשם שמיים' ולא לשם נישואין.
וכן לגבי איסור 'נטען', יש אומרים שאין עליהם איסור להתחתן אחר הגיור, שהואיל והם נשואים בנישואין אזרחיים, הרי הם במעמד של "אם כנס - לא יוציא", כיוון שכבר נקשרו זה לזה, והחתונה היהודית רק מקיימת את נישואיהם כהלכה. ועוד, שלדעת רבים איסור 'נטען' הוא רק כאשר יצא עליהם לעז, וכדי להגן על שמם הטוב הורו שלא יתחתנו. אך אם ידוע לכל שהם חיו יחד לפני הגיור, אין זה 'נטען' וחכמים לא אסרו עליהם להינשא.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / האם לגייר קרובי ישראל שלא יהיו דתיים</strong>
השאלה הגדולה בדורות האחרונים, האם בשעת הדחק אפשר לגייר בני זוג שמעוניינים להיות בעלי 'זהות יהודית', ולקיים מצוות כיהודים בעלי זהות יהודית שאינם מקיימים אורח חיים דתי (ראו להלן הלכה ו הגדרת 'זהות יהודית'). שאלה זו עלתה בעת החדשה, עם עליית ערכי החופש והחירות, שמצד אחד גרמו לחילון ולהתבוללות, ומאידך גרמו לחקיקה שמאפשרת נישואין אזרחיים של בני דתות שונות, ומאפשרת גם גיור. לפני כן לא הופיעו כמעט שאלות על גיור, שכן בכל הארצות שנשלטו על ידי נוצרים או מוסלמים היה אסור לגייר, ומי שגייר או התגייר היה צפוי לעונש חמור, ולעיתים אף הוצא להורג. לכן תחילת הופעת הדיון אודות גיור בני ובנות זוג נוכריים היה סביב שנת תר"י (1850), שאז הותר לראשונה לגייר ברוב ממלכות גרמניה. כעשרים וחמש שנה לאחר מכן הותר לגייר בכל מערב אירופה, וכן בגליציה, הונגריה ואלג'יריה. בתקופה זו החלה הגירה יהודית גדולה לארה"ב ולארצות חדשות נוספות, שבהן מִתחילה הונהג חופש דת, וממילא גם בהן עלתה שאלת הגיור. דור לאחר מכן השאלה הגיעה גם לצפון אפריקה ולמזרח אירופה.
הבעיה נבעה מכך שבדרך כלל היהודים שהתקשרו לבני זוג נוכריים כבר לא היו דתיים. רובם היו בני הדור השלישי לחילון, שכן בדור הראשון והשני רובם הגדול של העוזבים עדיין שמרו מסורת והשתדלו להתחתן עם בני עמם. בכל אופן, כמעט תמיד היהודים שהתחתנו עם נוכרים לא היו דתיים, כך שבפועל בני הזוג הנוכריים שביקשו להתגייר לא התכוונו לקיים אורח חיים דתי, אלא לכל היותר אורח חיים של יהודים בעלי 'זהות יהודית', כדרך שנהגו בני זוגם היהודיים (ראו מסורת הגיור יז, יח-כד). בכל ארץ שאליה הגיעו החילון וההתבוללות, נדרשו הרבנים לשאלה האם מותר ורצוי לגייר בני זוג נוכריים שמעוניינים להיות בעלי 'זהות יהודית' אבל מסתבר שלא יקיימו אורח חיים דתי? שאלה זו נגעה גם לגיור ילדיהם של יהודים ונוכריות שהוריהם רצו שיהיו בעלי 'זהות יהודית' אבל לא התכוונו לחנכם לקיום אורח חיים דתי. כפי שנלמד בהמשך, נחלקו הפוסקים בשאלה גדולה זו, אולם לפני שנציג את דעות המחמירים והמקילים, נבאר תחילה את מה שמוסכם.
מוסכם שהגיור כולל 'קבלת מצוות', ולכן אי אפשר לגייר אדם ששולל את האמונה וכופר בתוקף המצוות. לכן גם אם מתוך כבוד יהיה מוכן להשתתף בטקסים דתיים לסוגיהם, ומתוך הזדהות לאומית יהיה מוכן להילחם על הגנת העם והארץ, כיוון שהוא כופר בייעוד האלוקי של עם ישראל, ובערכן המקודש של המצוות, אינו יכול להיכנס לברית שבין ה' לעם ישראל, ואין אפשרות לגיירו.
כמו כן, מוסכם שלכתחילה הגיור צריך להיות על מנת לקיים את מצוות התורה כמקובל בציבור הדתי, ומי שאינו מעוניין בכך - אין מקבלים אותו, וכן נוהגים כלפי כל נוכרי רגיל שמעוניין להתגייר. אולם מאידך, מוסכם שאין חובה שהגר ידע בתחילת דרכו את כל המצוות, ולכן אין מודיעים לגר בתחילה את כל המצוות, מחשש שאם ידע את כל המצוות יירתע מהגיור. עוד מוסכם, שבדיעבד אם גיירו אדם שאינו מכיר את המצוות, ובכלל זה אינו מכיר גם את המצוות היסודיות ביותר כשבת ועבודה זרה - גיורו גיור.
השאלה שעליה נחלקו היא כיצד צריך לנהוג במצב של זוג מעורב, יהודי ונוכרייה או נוכרי ויהודייה, שאינם מתכוונים לקיים אורח חיים דתי, אבל הם מאמינים בה' ומעוניינים להתחתן כדת משה וישראל ולקיים מצוות כבעלי 'זהות יהודית'. האם בשעת הדחק, כדי להציל את הצד היהודי וזרעו מאובדן בגויים, אפשר לגייר את הצד הנוכרי. ובמידה ויש לאשה הנוכרית ילדים, האם ניתן לגייר את ילדיה.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / דעת המחמירים</strong>
לדעת המחמירים, הגיור תלוי בהתחייבות כנה לקיים את כל המצוות, וכשם שישראל נכנסו בברית עם ה' באמירת 'נעשה ונשמע', שיש בה התחייבות לקיים את כל המצוות, כך כל גר נדרש להתחייב לקיים את כל המצוות. אמנם לפני הגיור מלמדים את הגר רק מקצת מצוות חמורות וקלות, כדי שלא יירתע ויפרוש, אולם מלמדים אותו שישנן עוד מצוות רבות, ובקבלתו את המצוות הוא מתחייב להמשיך ללומדן עד שיקיים את כולן (יבמות מז, ב). ומה שלמדנו (שבת סח, א-ב, לעיל הלכה א) על גרים שלא ידעו מאיסור עבודה זרה ושבת, הכוונה שמחמת רשלנות או אונס לא הספיקו ללמדם את המצוות החשובות הללו, אולם גרים אלו התחייבו בכנות בעת גיורם לקיים את כל המצוות שבתורה. ומה שהלל גייר גרים שלא התכוונו לקיים את כל המצוות (שבת לא, א), הוא מפני שהעריך שלאחר שילמדו תורה אכן יקיימו את כולן, ורק בינתיים, מחוסר לימוד, הם מתבטאים באופן מוטעה. וכן אמרו חכמים (בכורות ל, ב): "נוכרי שבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד - אין מקבלים אותו". ולדעת רבי יוסי ברבי יהודה אפילו אם לא הסכים לקבל "דקדוק אחד מדברי סופרים" - אין מקבלים אותו.
ואמנם אין אפשרות שהגר יקיים מיד אחר הגיור את כל המצוות כהלכתן, שכן לפני הגיור עוד לא הספיק ללמוד את כל ההלכות. בנוסף, גם יראי שמיים אינם יכולים להתחייב שלעולם לא יצערו חבר ולא יחטאו בלשון הרע וכיוצא בזה. בנוסף, יש חוגים דתיים וחרדיים שאין מקפידים לקיים בהם את כל המצוות כהלכתן, כגון שאינם נזהרים במצוות יישוב הארץ והגיוס לצבא, או שאין נזהרים באיסורי צניעות או באיסור מחלוקת, וממילא המצטרף לאחד החוגים הללו, מסתבר שיתרשל כמותם בחלק מהמצוות. אלא הכוונה בהתחייבות לקיים את כל המצוות, שהגר יתחייב בכנות לקיים אורח חיים דתי כפי המקובל באחד החוגים הדתיים או החרדיים, כשהמצוות המאפיינות ביותר את כל החוגים הללו הן: שבת וחגים, כשרות, טהרת המשפחה, תפילה וברכות, חבישת כיפה לגברים, ובגדים של דתיות לנשים.
רוב המחמירים סוברים שאם טעו וקיבלו גר שאינו מתכוון לקיים אורח חיים דתי - בדיעבד גיורו תקף. ויש מחמירים יותר וסוברים, שאם הגר לא התכוון לקיים אורח חיים דתי - גיורו בטל. אמנם גם לדעתם כמעט שאין אפשרות מעשית לבטל גיור לחלוטין, שכן כמעט תמיד יש ספק אולי ברגע הטבילה הגר התכוון לקיים אורח חיים דתי, וממילא גיורו תקף. לכן גם בקרב המחמירים ביותר, בדרך כלל מחשיבים גר שלא התכוון לקיים אורח חיים דתי כספק גר, כך שאם קידש אשה יהודייה ואחר כך עֲזָבָהּ, אסור לה להתחתן בלא שתקבל ממנו גט. ומאידך, אם ירצה להתחתן עם יהודייה, לא יאפשרו לו זאת בלא שיטבול מחדש לגיורו תוך התחייבות כנה לקיים אורח חיים דתי.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / דעת המקילים</strong>
לדעת המקילים, בשעת הדחק, כדי להציל יהודים וזרעם מלהתבולל בעמים, יש לגייר גם מי שמתכוון לקיים מצוות כיהודים חילוניים בעלי 'זהות יהודית', שמתייחסים בחיוב לתורה ולמצוות, כך שיש סיכוי מסוים שבהמשך יתקדמו לקיום אורח חיים דתי. ואף שהגיור תלוי ב'קבלת המצוות', אין הכוונה שהגיור תלוי בכך שהגר יתחייב לקיים בפועל את כל המצוות, אלא הכוונה שיסכים שבעת כניסתו לעם ישראל כל המצוות שנתן ה' לישראל חלות גם עליו, ויש שכר למקיימי המצוות ועונש למי שאינו מקיימן. ומה שאמרו חכמים (בכורות ל, ב): "נוכרי שבא לקבל דברי תורה חוץ מדבר אחד - אין מקבלים אותו", אין הכוונה שהוא צריך להתחייב לקיים בפועל את כל המצוות, אלא שאין לו התנגדות עקרונית לאחת המצוות. וכך ניתן להבין מדברי חכמים (יבמות מז, ב), שהדריכו ללמד את הגר לפני הגיור רק מקצת מצוות חמורות וקלות, ואם הגיור תלוי בכך שהגר יתחייב לקיים בפועל את כל המצוות - היה צריך ללמדו את כולן, כי אולי תהיה מצווה שלא יוכל להתחייב לקיימה.
וכך היתה המציאות בימי הנביאים, התנאים והאמוראים, שבפועל רוב הגרים לא קיימו את כל המצוות, עד שאמרו חכמים (יבמות מז, ב): "קשים גרים לישראל כספחת" (לעיל א, יא, 7). וביאר הרמב"ם (איסו"ב יג, יח): "ומפני זה אמרו חכמים: קשים להן גרים לישראל כנגע צרעת, שרובן חוזר (כלומר מתגייר) בשביל דבר (לשם נישואין או ממון) ומטעין את ישראל, וקשה הדבר לפרוש מהן אחר שנתגיירו". ואם הגיור היה תלוי בהתחייבות לקיים את כל המצוות, איך ייתכן שלאחר שכבר ידעו חכמים שרוב הגרים אינם מקיימים מצוות כראוי, לא הורו להימנע מגיור גרים זולת יחידי סגולה שקרוב לוודאי שיקיימו את כל המצוות כהלכתן? ולכל הפחות היו צריכים להורות שצריך ללמד את הגרים לפני הגיור את כל המצוות, כדי לבחון אם הם באמת מוכנים לקיים את כולן. מכך שלא הפסיקו לגייר, והמשיכו להורות ללמד את הגרים רק מקצת מצוות כדי שלא יפרשו, מוכח ש'קבלת המצוות' אינה התחייבות לקיים אותן בפועל.
לסיכום, דעת המקילים שבשעת הדחק אפשר לגייר מי שמעוניין לקיים מצוות כבעלי 'זהות יהודית' שאינם דתיים. כלומר, הוא מסכים לכך שכל המצוות של ישראל חלות עליו, שכרן ועונשן, ובפועל הוא מתכוון לקיים חלק מהן, ואולי בעתיד יתקדם יותר. ואף שבינתיים הוא אינו מתכוון לקיים אורח חיים דתי, והודיעו לו שצפוי עונש למי שאינו מקיים את כל המצוות. להבנתו, וכך היא גם האמת לדעת פוסקים רבים, בכך שהתנדב להתגייר ולקיים חלק מהמצוות - ייחשב טוב בעיני ה', ויזכה לשכר על כל המצוות שיקיים. ועוד, שהוא רואה שרוב היהודים אינם מקיימים את כל המצוות, והוא סבור שדי בכך שינהג כרוב היהודים.
אכן בפועל, בארץ ישראל כיום, בעלי 'זהות יהודית' נוהגים לקיים מצוות רבות: עורכים ברית מילה, מקיימים מסיבת בר ובת מצווה לילדיהם, מתחתנים ומתגרשים כהלכה, קוברים מתים ומתאבלים על פי ההלכה. מקיימים את מצוות כיבוד הורים. מציינים את השבת בסעודה, ורבים אף בהדלקת נרות ובאמירת קידוש. מציינים את החגים בסעודות, מקיימים את 'ליל הסדר' בפסח, מדליקים נרות בחנוכה, עורכים חשבון נפש ביום הכיפורים ופעמים רבות אף צמים. מתגייסים לצה"ל ומגינים בגופם על עם ישראל ומקיימים בכך שתי מצוות גדולות שאמרו חכמים עליהן שהן שקולות כנגד כל המצוות: מצוות הצלת עם ישראל מידי אויביו ומצוות יישוב הארץ. רואים ערך גדול בקיום כל המצוות שבין אדם לחברו, שהן כלל גדול בתורה: 'ואהבת לרעך כמוך', צדקה לעניים, עזרה לחולים, מכבדים זקנים וחכמים, 'והדרת פני זקן', הכנסת אורחים, קיום מערכת משפט. כמו כן נזהרים מאיסורים רבים שבתורה, כדוגמת: 'לא תרצח', 'לא תגנוב', איסור אונאה, איסור פגיעה בזולת בגופו או בכבודו, איסור הלנת שכר, איסור לשון הרע. חשים אחווה ואחריות לשלומו של כל יהודי שנמצא בסכנה באחת הארצות שבעולם. את כל המצוות הרבות הללו בעלי 'זהות יהודית' מקיימים כביטוי למורשתם היהודית.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>הגיור בשעת הדחק / האם מותר לגייר בת זוג של כהן</strong>
מבין נישואי התערובת של יהודים ונוכרים, לעיתים היו מקרים של כהנים שנשאו נוכריות, ולאחר זמן ביקשו לחזק את זהותם היהודית על ידי גיור נשותיהם ונישואין עמהן כדת משה וישראל. הבעיה, שאסור לכהן לשאת גיורת, הואיל ולא היתה מלידתה בקדושת ישראל. ועל כן גם אם תתגייר, אסור לכהן לשאתה לאשה כדת משה וישראל (יבמות ס, ב; סא, א; שו"ע אה"ע ו, ח; להלן ח, ט).
יש מחמירים וסוברים, שגם אם המתגיירת מתכוונת לקיים אורח חיים דתי, כיוון שהיא מעוניינת להתחתן עם הכהן - אסור לגיירה. שכן אסרו חכמים לגייר מי שאינו מתכוון לקיים את כל המצוות, ואשה זו מתגיירת על דעת שתחיה עם הכהן באיסור. ואף אם לא יתחתנו אלא יחיו יחד בלא נישואין, יש לחשוש שילמדו מכך להקל באיסורי הכהנים, או ילמדו שאפשר לקיים זוגיות בלא נישואין (הרב הרצוג בהיכל יצחק אה"ע א, יט). ויש מחמירים יותר, וסוברים שאם גיירו אותה - גיורה בטל, שכן המתגייר על מנת שלא לקיים אחת המצוות, גיורו בטל. ולכן גם אם ידוע שאם לא יגיירו את האשה הכהן ימיר את דתו, כי הוא מעוניין להיות בדת אחת עם אשתו, אין אפשרות לגיירה (אג"מ אה"ע ב, ד).
מנגד, רבים הורו לגייר את האשה בלא לערוך להם חתונה, משום שהאיסור לחיות עם נוכרייה חמור מהאיסור לכהן לחיות עם גיורת. בנוסף, אם האשה לא תתגייר, ילדיו של היהודי יהיו נוכרים וזרעו יאבד בגויים. כך הורה הרב דוד צבי הופמן (מלמד להועיל ג, ח). וכן הורה למעשה הרב צבי פסח פרנק רבה של ירושלים. וכן נהגו בבתי דין רבים.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h2>פרק ז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>גיור קטנים / גיור קטנים</strong>
בית הדין יכול לגייר קטנים, ולכן כאשר ההורים באים להתגייר, ומבקשים לגייר את ילדיהם עמהם, בית הדין מגייר את ילדיהם. ואף שהגיור תלוי בהחלטתו של הגר, ולילדים שעוד לא הגיעו לגיל מצוות אין דעה בוגרת להחליט החלטה גורלית שכזו, כיוון שטובת הילד להיות בן אותה דת עם הוריו שאחראים עליו ומטפלים בו, בית הדין מגייר את הקטן על דעת הוריו (כתובות יא, א; שו"ע רסח, ז).
בית הדין יכול לגייר קטן, גם כאשר ההורים אינם מעוניינים להתגייר בעצמם, אך מעוניינים שבית הדין יגייר את ילדם, או שהילד מיוזמתו החליט שהוא רוצה להתגייר והוריו באים לפני בית הדין להביע את הסכמתם לכך. שהואיל וקבלת היהדות ככלל היא דבר טוב וזכות עבור הילד - אם יעריך בית הדין שאכן הגיור יהיה זכות עבורו, יגייר אותו על דעת בית הדין. שכשם ש"זכין לאדם שלא בפניו", ובכלל זאת ניתן להקנות לקטן מתנות ולְזַכּוֹת אותו בדברים שייטיבו עימו, כך בית הדין רשאי להכניס את הקטן לברית עם ה', כאשר להערכתו זוהי טובת הקטן.
כיוצא בזה, בזמנים ובמקומות שבהם היו ילדים עזובים, אם בא ילד כזה וביקש להתגייר, בית הדין יכול לגיירו. וכן כאשר יהודים רוצים לאמץ תינוק עזוב ומבקשים לגיירו, כיוון שזכות להיות יהודי, וגם טובתו של התינוק שיהיה יהודי כהוריו המאמצים, בית הדין רשאי להיענות לבקשתם ולגייר את הילד (שבט מיהודה ח"ב יו"ד כט; משפטי שאול א, שער ד, לח).
אמנם אין לבית הדין לחפש ילדים כדי לגיירם, וקל וחומר שאין לגייר ילדים בניגוד לרצונם. ואף במקום שישראל שולטים, אין מגיירים בכפייה ילדים נוכרים בניגוד לרצונם או לרצון הוריהם. ואם גיירו ילד בניגוד לרצונו - גיורו בטל (ב"ח וש"ך רסח, טז).<sup style="color: gray;">1</sup>
במקרה של ילד מנישואי תערובת, כאשר האב היהודי רוצה לגייר את ילדו והאֵם הנוכרייה מתנגדת לכך, רבים אומרים ששומעים לאם, שהואיל והילד נוכרי, להלכה האב אינו נחשב אביו. ויש אומרים שגם לאב יש סמכות להביאו, אלא שאִם האֵם תתנגד לגיורו, פעמים רבות עדיף שלא לגיירו, כי בעקבות התנגדותה לגיורו, תתעקש לחנכו לשנוא את היהדות.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>גיור קטנים / ביטול הגיור במחאה</strong>
כיוון שגיור הקטן מתקיים על דעת בית הדין, בלא שתהיה לקטן דעה עצמאית להתגייר, אמרו חכמים שגיורו תלוי בכך שכאשר יגדל ותהיה לו דעה עצמאית - לא ימחה כנגד הגיור. אך אם כשיגדל ויגיע לגיל מצוות, שתים עשרה לבת ושלוש עשרה לבן, ימחה כנגד הגיור - הגיור מתבטל. הדרך הפשוטה למחות כנגד הגיור, שהקטן יודיע עוד לפני הגיעו למצוות שאינו רוצה להיות יהודי, ואם יישאר בדעתו עד שיגיע לגיל מצוות - גיורו יתבטל.
אבל אם לאחר שהגיע לגיל מצוות החל לקיים מצוות כיהודי, הגיור אושר והושלם, ושוב לא ניתן לבטלו לעולם. ואף אם אותו הילד לא קיבל חינוך דתי, והוריו רגילים לחלל שבת, כל זמן שעִם הגיעו לגיל מצוות רצה להיות יהודי וקיים אפילו מצווה אחת בלבד כיהודי, כגון שהניח תפילין או עלה לתורה או השתתף בקידוש של שבת, אישר בכך את הגיור, ושוב אינו יכול לבטלו לעולם.
מי שהוריו גיירו אותו בהיותו קטן, ולאחר מכן התרחקו מהיהדות וגידלו אותו כנוכרי עד שלא ידע כלל שגויר כקטן. למרות שבפועל קִיים מצוות רבות שבין אדם לחברו, ואולי אף אימץ מנהגים יהודיים, כיוון שלא ידע שגויר, ולא עשה את המצוות כיהודי, דינו תלוי ועומד. ורק לאחר שידע שגיירו אותו, ויודיעו לו מקצת מצוות, שכרן ועונשן, יוכל למחות או לאשר את גיורו.
מי שגדל במשפחה דתית, ולא ידע שגיירו אותו בקטנותו, ושנים רבות לאחר שגדל בקיום מצוות נודע לו שגויר בקטנותו, לדעת רבים יכול למחות ולהחליט לוותר על גיורו (יש"ש כתובות א, לה). שכן המצוות שקִיֵים לא העידו על הסכמתו לגיור, הואיל ולא ידע שגויר כשהיה קטן. לפיכך, טוב לומר לילד שהוא גר לפני הגיעו לגיל מצוות, ובכך שיקיים מצווה אחת לאחר שיגדל, יאשר את גיורו ושוב לא יוכל לבטלו לעולם.<sup style="color: gray;">3</sup>
רבים אומרים שגר קטן יכול לבטל את גיורו במחאה רק כאשר התגייר לבדו בלא הוריו, שאז גיורו על דעת בית הדין, אבל אם התגייר עם הוריו - אינו יכול למחות לעולם. שהואיל והם הוריו, הם המקבלים את תנאי הגיור עבורו, כשם שישראל נכנסו במעמד הר סיני לברית עם ה' יחד עם ילדיהם הקטנים, בלי שיכלו למחות (שו"ת חתם סופר יו"ד רנג). ויש שאינם מקבלים חילוק זה, וסוברים שלעולם גר קטן יכול למחות בעת שיגדל, וכן משמע מדעת רוב הראשונים.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>גיור קטנים / סדר גיור קטן ומעמדו</strong>
בעת שמטבילים את הקטן לגיור, אחד מחברי בית הדין מברך: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציוונו על טבילת גרים". ואם אחד מהוריו נכנס עימו למים להטבילו, אפשר שההורה יברך בשם בית הדין. אם הילד גדול ומבין ורוצה לברך בעצמו, כדי לשתפו במצווה - אפשר לסמוך על הסוברים שהילד יכול לברך.<sup style="color: gray;">5</sup> כאשר הילד זכר עושים לו ברית מילה עם ברכות כמו שעושים לגר גדול.
לדעת רוב הפוסקים תוקפו של גיור הקטן מהתורה. ואף שגיור הקטן אינו סופי, כי אם ימחה כשיגדל - הגיור יתבטל, כל עוד לא מחה מתייחסים אל גיורו כגיור ודאי. ולכן מברכים על מילתו וטבילתו. ואם ישחט בהמה כהלכה, כיוון שהוא יהודי שחיטתו כשרה, ואין חוששים שמא לאחר שיגיע לגיל מצוות ימחה ויבטל את גיורו, ויתברר ששחיטתו היתה פסולה. שהואיל והתחנך כיהודי, חזקה שלא ימחה (רשב"א וריטב"א לכתובות יא, א).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>גיור קטנים / המחמירים בגיור קטן שלא יתחנך למצוות</strong>
כפי שלמדנו (לעיל ו, ד-ו), נחלקו הפוסקים אם לגייר בני זוג של יהודים שאינם מתכוונים לקיים מצוות כבעלי אורח חיים דתי אלא כחילונים בעלי 'זהות יהודית'. המחמירים סוברים שאין לגייר מי שאינו מתכוון לקיים אורח חיים דתי, ומקצתם אף סוברים שגיור כזה בטל. לעומתם, המקילים סוברים שבשעת הדחק, כדי להציל את היהודי מהתבוללות, נכון לגייר את בן הזוג הנוכרי כאשר הוא מתכוון לקיים מצוות כדרך בעלי 'זהות יהודית'. וכן נכון לגייר צאצאי יהודים כדי שלא יתבוללו באומות ויאבדו לישראל.
כיוצא בזה נחלקו הפוסקים האם בית הדין רשאי או אף צריך לגייר ילד של אב יהודי ואם נוכרייה, או תינוק נוכרי שבני זוג יהודים רוצים לאמץ, כאשר ההורים אינם מקיימים אורח חיים דתי. לדעת המחמירים, רק כאשר ההורים מתכוונים לחנך את הקטן לקיום אורח חיים דתי, אפשר לגיירו. ולדעת המקילים אפשר לגיירו גם כאשר הם מתכוונים לחנכו לקיום מצוות כבעלי 'זהות יהודית'. ככלל, המחלוקת לגבי גיור קטנים תואמת את המחלוקת לגבי גיור גדולים, אמנם כיוון שלגבי גיור קטן נוספו מספר שיקולים לכאן ולכאן, יש מהמחמירים בגיור גדולים שהקילו בקטנים, ויש מהמקילים בגיור גדולים שהחמירו בקטנים.
לדעת המחמירים, בגיור קטן נוספו עוד שני שיקולים לחומרה. האחד, גיור רגיל נעשה באחריות המתגייר, ואם המתגייר החליט להתגייר למרות שאינו מתכוון לקיים אורח חיים דתי, האחריות לכך מוטלת עליו, ובית הדין אינו חייב למנוע זאת ממנו כאשר יש בגיור תועלת למניעת התבוללות. אולם כשמדובר בקטן, הגיור נעשה על ידי בית הדין ובאחריותו, ולכן אסור לו לגייר מי שלא צפוי לקיים אורח חיים דתי, הואיל ובכך הוא גורם לו להיות חוטא. שכל עוד הוא נותר נוכרי אינו חייב במצוות, אבל אם יגיירו אותו יתחייב בכל המצוות, וייענש בידי שמיים על כל שבת שיחלל ועל כל מאכל איסור שיאכל, וכן על כל העבירות שיעבור. לפי שיקול זה, אין לגייר קטן שלא יקבל חינוך דתי, אבל אם גיירו אותו - גיורו תקף.
השיקול השני לחומרה: כיוון שגיור הקטן נעשה על ידי בית הדין ובשליחות הקטן, יש סמכות לבית הדין לגיירו רק כאשר ברור שהגיור הוא זכות עבור הקטן, אבל כאשר הוא חובה עבורו, אין לבית הדין סמכות לגיירו. לפי שיקול זה, יש מקום לומר שאם בית הדין קיבל קטן שהוריו אינם מתכוונים להעניק לו חינוך דתי - גיורו בטל.
מחמת שני השיקולים הללו, מבין הפוסקים שהקילו לגייר גדולים שלא מתכוונים לקיים אורח חיים דתי, יש שהחמירו בקטנים שאינם עתידים לקבל חינוך דתי, והורו שלא לגיירם על דעת בית דין אלא להמתין עד שיגדלו ויחליטו מעצמם להתגייר.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>גיור קטנים / המקילים בגיור קטן שלא יתחנך למצוות</strong>
ככלל, המקילים לגייר את בן הזוג הנוכרי כדי למנוע התבוללות, הקילו גם לגייר ילדים של יהודי ונוכרייה שלא יקבלו חינוך דתי, כדי להשאיר את זרעו של היהודי בכלל ישראל. וכפי שכתב הרב צבי הירש קלישר, שלמרות שהילד מיוחס רק אחר אימו הנוכרייה, "עם כל זה מצינו כי 'זרע הקודש' יקָרֵא, שהרי כשעזרא הוכיח לישראל אשר נשאו נשים נכריות... אמר (עזרא ט, ב): וְהִתְעָרְבוּ זֶרַע הַקֹּדֶשׁ בְּעַמֵּי הָאֲרָצוֹת". לכן יש להתאמץ ככל האפשר שלא יאבד זרע ישראל בגויים אלא יישאר בכלל ישראל. וכן דעת פוסקים רבים.<sup style="color: gray;">8</sup>
כלפי הטענה שאין הגיור זכות לקטנים אלא חובה, השיבו שגם להיות יהודי שאינו מקיים אורח חיים דתי זוהי זכות גדולה. וכפי שאמרו חכמים (חגיגה כז, א): "אין אוּר (אש) של גיהנם שולטת בפושעי ישראל", וכן דרשו חכמים (יומא נו, ב): "הַשֹּׁכֵן אִתָּם בְּתוֹךְ טֻמְאֹתָם (ויקרא טז, טז) - אפילו בשעה שהן טמאים, שכינה עמהם". כמו כן, לעתיד לבוא גם הגרים יקבלו נחלה בארץ ישראל (יחזקאל מז, כא-מג, ומפרשים שם; קה"ר א, ו).
ואף הרב יצחק שמלקיש, מבסס שיטת המחמירים לגבי גיור גדולים, היקל בגיור קטנים. וזאת משום שלדעתו גיור הגדולים תלוי בהתחייבות כנה שלהם לקיים אורח חיים דתי, ומי שלא התחייב לכך בכנות - גיורו בטל (בית יצחק יו"ד ב, ק). אולם לגבי גיור קטנים היקל, מפני שגיור הקטן תלוי בדעת בית הדין, וכיוון שגם למי שאינו שומר מצוות יש זכות להיות יהודי, בית הדין יכול לגיירו למרות שאביו יהודי חילוני ואימו נוכרייה (שם אה"ע א, כט, ח). ולכך נטה הרב פיינשטיין, שהגיור הוא זכות לקטן גם אם לא ישמור מצוות (אג"מ יו"ד א, קנח). והורה למעשה לגייר ילדים של אב יהודי ואם נוכרייה שלומדים בבית ספר דתי שרבים מתלמידיו היו ממשפחות לא דתיות (אג"מ אה"ע ד, כו).<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>גיור קטנים / המחמירים לא למול בן של יהודי ונוכרייה</strong>
בעקבות נישואי התערובת בדורות האחרונים, התעוררה שאלה לגבי יהודים שהתחתנו עם נוכריות שלא רצו להתגייר, וגם לא רצו שילדיהן יתגיירו, אבל הסכימו להיענות לבקשת בן זוגם למול את בנם כפי מנהגו כיהודי.
היו מהרבנים שהחמירו והורו שלא למול את בניהם. ראשית, מפני שיש אומרים שאסור למול נוכרי, משום שאין להעניק את חותם אות ברית הקודש של ישראל לנוכרי. וכיוון שהילד נוכרי, אסור למול אותו שלא במסגרת תהליך גיור.
ואף לדעת הסוברים שמותר למול נוכרי, כאן יש לאסור, מפני שאם ימולו אותו עלולים לטעות לחשוב שהוא יהודי, ותיגרם מכך תקלה חמורה, שיהודייה תחשוב שהוא יהודי ותתחתן איתו, ובאמת הוא נוכרי.
עוד חשש חמור העלו, שמא ההסכמה למול את בני היהודים החוטאים בנישואים עם נוכרית, תפחית בחומרת חטאם ותעניק להם מעין הסכמה בדיעבד לנישואי תערובת. ושמא בעקבות זאת, צעירים שמתלבטים אם לחצות את הגבול ולהתחתן עם נוכרייה, יקבלו עידוד לעשות זאת.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>גיור קטנים / המקילים למול בן של יהודי ונוכרייה</strong>
לעומת זאת, פוסקים רבים סוברים שאפשר להיענות לאב ולמול את בנו, אלא שהואיל ואין כוונה להמשיך עכשיו בגיורו, אין לברך על מילתו.
לדעתם מותר למול אותו מפני שהלכה כדעת רוב הפוסקים שמותר למול נוכרי בתשלום. בנוסף לכך, הלכה כרמב"ם ושולחן ערוך (יו"ד רסח, ט), שמותר למול נוכרי לשם מצווה, אף שאין כוונתו להתגייר, שכן כל גוי שמל עצמו מקיים בכך מצווה. וכלפי מה שחששו המחמירים, שמא בעקבות המילה יטעו לחשוב שהתגייר, השיבו שאין להמציא חששות שלא הוזכרו בתלמוד ובראשונים (הרב צירלסון מערכי לב נה).
המתירים לא חששו שמא ההסכמה למול את הבנים תעודד נישואי תערובת, שכן ידעו שסירוב למול את הילדים, כמו סירוב לגייר את בנות הזוג הנוכריות, ברוב רובם של המקרים לא ימנע את נישואי התערובת. להיפך, על ידי ההסכמה למול את הבנים, יש סיכוי שבהמשך ירצו להתגייר ולהיות בני הדת של אביהם. וכפי שכתב הרב קלישר, שיש בכך מצווה, שעל ידי מילתו בעודו קטן, פותחים לו פתח רחב לאפשר את גיורו כשיגדל, ועל ידי כך מצילים את זרעו של ישראל שלא יאבד בגויים. שאם לא ימולו אותו, יש חשש שאף אם ירצה להתגייר כשיגדל, יירתע מחמת כאב המילה, ועתה כשהוא כבר מהול, יוכל להחליט על כך בקלות.
למעשה, רבים מהמתירים למול את הבנים התנו זאת בכך שהאם הנוכרייה תסכים לכך (מהר"ם שיק יו"ד רמח; מהרש"ם ג, שס). כפי הנראה חששו שאם המילה תיעשה בניגוד לרצון האם, היא תתקומם כנגד היהדות, וכך יפחת הסיכוי שהבן יתקרב ליהדות ויתגייר.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h2>פרק ח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong> / דיני משפחה</strong>
<h3>חלק ב</h3>
<strong> / ירושת הגר את הוריו הנוכרים</strong>
אמרו חכמים: "גר שנתגייר כקטן שנולד דמי (דומה)" (יבמות כב, א), כלומר: מבחינה משפטית בעת גיורו הזיקה של הגר לבני משפחתו פוקעת. וכן הדין לגבי ירושה. לפני הגיור, היה הגר יורש את אביו, שכן בני נח יורשים את הוריהם מדין התורה. אולם בעת שהגר בחר להתגייר הרי הוא כנולד מחדש, ועל כן בלא צוואה מפורשת של הוריו הנוכרים שמעניקים לו מירושתם, מדין תורה הגר אינו יורש אותם. אבל חששו חכמים שמא יהיו גרים שכדי לזכות בירושה יחזרו לסורם לנהוג כגויים, לפיכך תיקנו שגם בלא צוואה מפורשת יירשו הגרים את הוריהם הנוכרים (קידושין יז, ב; שו"ע חו"מ רפג, א).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong> / נכסי הגר לאחר פטירתו</strong>
כיוון שגר שהתגייר נחשב כקטן שנולד מחדש, זיקותיו המשפטיות למשפחתו נותקו, ולכן אם נפטר בלא שהניח צוואה - אין קרוביו מלפני הגיור יורשים אותו. וכיוון שאין לו יורשים, בעת פטירתו כל נכסיו וכל החובות שחייבים לו נעשים הפקר, וכל הקודם לזכות בהם זוכה. ואפילו אם התגייר עם ילדיו או עם אחיו, אין הם יורשים אותו, הואיל ובעת הגיור הם כנולדים מחדש, וקשריהם המשפחתיים המחייבים לעניין ירושה בטלים. גם ילד שנולד לאחר הגיור, אם תחילת הריונו היתה לפני הגיור - אינו יורש אותו, כי לעניין קשר הירושה עם האב - הזמן הקובע הוא תחילת ההיריון, ולכן בעת פטירתו של אביו הגר, כל נכסיו נעשים הפקר וכל הקודם לזכות בהם זוכה (ב"ב קמט, א; שו"ע חו"מ רעה, א).
גם מהלכה זו למדנו על מעמדו המיוחד של הגר, שכוח הבחירה בולט בו ביותר, והֶסדרי הירושה הטבעיים אינם חלים עליו. ואם ירצה שילדיו שהתגיירו עימו יירשו אותו, עליו לבחור בכך ולכתוב צוואה שתסדיר זאת כמתנה שהחליט לתת להם שעה אחת לפני מותו.
אמנם למעשה, כיום בעקבות החוק ילדי הגר או קרוביו הביולוגיים קונים את נכסיו גם בלא שכתב צוואה, שהואיל ובפטירתו נכסיו נעשים הפקר, ולפי החוק רק ילדיו או קרוביו זכאים להשתמש ברכושו, הרי שהם אלה שקונים את נכסיו מההפקר. ואם אין לו ילדים או קרובים, נקבע בחוק שהמדינה היא שקונה את נכסיו.
אם הגר הוליד עוד ילד לאחר גיורו, כיוון שלפי התורה הוא יורשו היחיד, לא יועיל שלפי החוק ילדיו שנולדו לפני גיורו מוחזקים בנכסיו, ואם ירצה שכל ילדיו יירשו אותו, עליו לכתוב זאת בצוואה. וכן כאשר הנפטר הוא יהודי שהוליד ילדים מאשה נוכרייה שאחר כך התגיירה יחד עמם, לפי ההלכה רק קרוביו היהודים מלידה, כדוגמת אחיו, יורשים אותו. ואם ירצה שילדיו הגרים יזכו ברכושו על פי ההלכה, יצטרך לכתוב צוואה שתסדיר את חלוקת נכסיו.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong> / החזרת הלוואה של גר לילדיו</strong>
אמרו חכמים במשנה (שביעית י, ט): "הַלּוֹוה מן הגר שנתגיירו בניו עמו - לא יחזיר לבניו, ואם החזיר - רוח חכמים נוחה ממנו". כלומר יהודי שקיבל הלוואה מגר שגם בניו התגיירו עימו, ולאחר מכן הגר נפטר, אינו חייב להחזיר את חוב ההלוואה לבניו הגרים, הואיל ובעת שהתגיירו נעשו כנולדים מחדש, ואינם יורשים את אביהם. אבל אם יחזיר את ההלוואה לבניו, רוח חכמים נוחה ממנו, לפי שהוא מתנהג כפי היושר והמוסר. אמנם יש מצבים שבהם אם יחזיר אין רוח חכמים נוחה ממנו, ונחלקו הראשונים באיזו מציאות מדובר (קידושין יז, ב). אולם כיוון שבפועל, אם לא יחזיר את ההלוואה לילדיו של הגר ייגרם חילול השם, מצווה להחזיר להם את ההלוואה כדי לקדש שם שמיים ולמנוע חילול השם. וכן הדין בהחזרת פקדון וכל כיוצא בזה.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong> / חובת הגר בכיבוד הוריו הנוכרים</strong>
מצווה על הגר לכבד את הוריו הנוכרים, ואסור לו לבזותם (רמב"ם ממרים ה, יא; שו"ע יו"ד רמא, ט). ואף שמצוות כיבוד הורים כפי גדריה החמורים לא חלה עליו, בכל מה שהמוסר הטבעי מחייב, גם הגר חייב כלפי הוריו. ואם יוסיף ויכבדם יותר ממה שהמוסר הטבעי מחייב, כל מקום לפי המקובל בו, יהיה לו בכך הידור מצווה. אך אם הוריו עלולים להשפיע עליו או על ילדיו לרעה, יכבדם כפי שהמוסר הטבעי מחייב ולא יותר (ראו הלכה הבאה).
כיוון שהמוסר המקובל מחייב את כל בני האדם, לכן נענש חם על כך שביזה את נח אביו (בראשית ט, כה). וכשאדם מוסיף לכבד את הוריו יותר ממה שהמוסר המקובל מחייב, יש לו בכך זכות, וכפי שמסופר על דמא בן נתינה, שהיה שר רומאי, ונזהר מאוד בכבוד אביו שלא להעירו אפילו לצורך מכירת אבנים טובות במחיר גבוה מאוד. ונתן לו ה' שכרו שנולדה לו בעדרו פרה אדומה ויכול היה לקבל עבורה סכום עצום, אך כיוון שלא רצה ליהנות משכר כיבוד אביו, הסתפק בסכום שהיה מקבל עבור האבנים הטובות (קידושין לא, א).
ואף שהגר נחשב כנולד מחדש, אין הכוונה שהוא פטור מחובותיו הקודמות, אלא שהתרומם למדרגה גבוהה ומקודשת יותר. ולכן כל החובות שהמוסר הטבעי מחייב אותו - נשארות עליו. לא זו בלבד, אלא שאם לאחר שיתגייר יפר אותן, יהיה בכך חילול השם, שיאמרו הבריות שהמתגייר עבר "מקדושה חמורה לקדושה קלה", שבעודו נוכרי היה חייב בכבוד הוריו, ואילו כשהתגייר נפטר מחובתו, כאילו קדושתה של תורת ישראל מחייבת פחות מקדושת המוסר המקובל בין העמים. וכן מצינו באברהם אבינו, שעל פי מצוות הבורא עזב את אביו ועלה לארץ ישראל, ואמרו חכמים (ברא"ר לט, ז), שהיה חושש ואומר: אצא ואעזוב את אבי, ויהיו הבריות מחללים בי שם שמיים ואומרים: "הניח אביו והלך לו לעת זקנתו", לכן נאמר (בראשית יב, א): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ". "אמר לו הקב"ה: לֶךְ לְךָ - אני פוטרך מכיבוד אב ואם, ואין אני פוטר לאחֵר מכיבוד אב ואם". כלומר, מפאת חשיבות המצווה שיעלה לארץ, פטר אותו ה' מחובתו כלפי אביו. ויש שהוסיפו, שאברהם היה פטור מכיבוד אביו מפני שתרח אביו הרשיע, שלא הסכים להצטרף לאמונה בה' אחד, ובלחץ נמרוד אף הסכים למסור את בנו לכבשן האש, ואע"פ כן חשש אברהם אבינו לחילול השם, והורה לו ה' לעלות לארץ (חיד"א דבש לפי א, לט; פנים יפות בראשית יב, א).
לפיכך, אסור לגר לבזות את הוריו, וקל וחומר שאסור לו להכותם. ומצווה שינהג כלפיהם בכבוד, ויעזור להם בעת מחלתם או זקנתם, כפי שהמוסר המקובל מחייב.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong> / עניינים נוספים בכיבוד הורים</strong>
לעיתים הורי הגר מחלישים אותו בדרכו החדשה כיהודי, ופעמים שהגר אינו חושש לעצמו, אבל חושש שהוריו ישפיעו על ילדיו. במצבים כאלה, נכון שהגר יקבע את מגוריו רחוק מהם, וכך בלא לפגוע בהוריו ירחיק את עצמו ואת ילדיו מהשפעתם. ואם הוא חושש שגם בביקורים אצלם ישפיעו על ילדיו לרעה, עליו למעט בביקורים עד אותו השיעור שעדיין לא ייחשב כפוי טובה כלפיהם. ואם הם עוינים אותו על גיורו, אפשר שלא יבקרם כלל, ורק אם יזדקקו לעזרה במחלתם, יסייע להם כפי שהמוסר המקובל מחייב. ואם הם חולים ומבקשים לראות את נכדיהם לפני מותם, נכון שיסע עם ילדיו לבקרם (ראו אג"מ יו"ד ב, קל).
כאשר הורי הגר גרים בחוץ לארץ, מצווה לגר לעלות לארץ כמו כל ישראל, ובכך יוסר החשש שהוריו ישפיעו על ילדיו לרעה. ועדיין, במקרים מיוחדים, אם יש ביד הגר אמצעים לכך, נכון שייסע לבקרם, כגון כשאחד מהם חולה או כאשר עורכים לו מסיבה מיוחדת.
כאשר הוריו של הגר חולים, אף שהם מאמינים בדת אחרת, ראוי לבנם להתפלל לרפואתם. ואם הם מעוניינים בכך, ראוי שאף יבקש מהגבאי לומר 'מי שבירך' לרפואתם.<sup style="color: gray;">5</sup>
אם הוריו של הגר מתעניינים ביהדות, טוב שיקרב אותם למצוות התורה. ואם הם שמחים להשתתף עימו בסעודות שבת, טוב לשתפם בסעודות. באופן זה, החשש שההורים ישפיעו לרעה על הנכדים פוחת, ולהיפך, עוד אפשר שהם יעודדו את הנכדים לדבוק ביהדות ובמצוות התורה.
<h3>חלק ז</h3>
<strong> / אבלות</strong>
המצווה המחייבת להתאבל על הקרובים מִדרגה ראשונה, חלה רק על יהודים. לפיכך, גם כאשר משפחה שלמה התגיירה יחד, כיוון שכל המתגייר כנולד מחדש, אין קשרי המשפחה הקודמים שלהם מחייבים אותם להתאבל זה על זה (רמב"ם אבל ב, ג; שו"ע ורמ"א יו"ד שעד, ה). קל וחומר שהגר אינו חייב להתאבל על קרוביו הנוכרים. וכן יהודי שאביו היהודי הוליד ילדים מנוכרייה, אינו חייב להתאבל על אחיו שאינם יהודים.
אך כל זה מצד החובה, אבל אם ירצה, יוכל הגר להתאבל על הוריו או אחיו הנוכרים כפי המקובל אצלם, ואם ירצה לשבת עליהם שבעה כמנהג ישראל - רשאי. וכאשר חבריו יודעים שאחד מקרוביו נפטר, ואם ימשיך לעבוד ולהתנהל כרגיל, תהיה בכך פגיעה בכבוד הנפטר, ראוי שיתאבל עליו כפי המקובל.
כאשר גם הוריו או אחיו התגיירו, אף שאינו חייב להתאבל עליהם, ראוי שיכבדם וישב עליהם שבעה, ויקיים עליהם את כל מנהגי האבלות, החל מקריעה ועד אבלות שלושים ושנה.
נכון שהגר יאמר על הוריו 'קדיש יתום' בשנת פטירתם. ואף שלא התגיירו, ראוי שיכיר להם טובה על שהולידו אותו באמירת קדיש לעילוי נשמתם. וקל וחומר שאם התגיירו עימו, שמצווה עליו לומר קדיש לעילוי נשמתם.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong> / פרו ורבו</strong>
גר שהוליד ילדים לפני גיורו, קיים בהם מצוות פרו ורבו. ואף שבני נח אינם חייבים במצוות פרו ורבו כמו ישראל, יש לבני נח מצווה לעסוק ביישובו של עולם, כדי שהעולם יתקיים ויתפתח ולא יהיה שומם, שנאמר (ישעיהו מה, יח): "לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ". ובירך ה' את נח וזרעו שיקיימו מצווה זו ויפרו וירבו, שנאמר (ט, א): "וַיְבָרֶךְ אֱלוֹהִים אֶת נֹחַ וְאֶת בָּנָיו וַיֹּאמֶר לָהֶם: פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ". וכיוון שקיים את המצווה ליישב את העולם, קיים בפועל גם את מצוות פרו ורבו. ואף שמבחינה הלכתית-משפטית, גר שנתגייר נחשב כקטן שנולד, במצוות יישוב העולם הולכים אחר הטבע, ומצד הטבע הילדים שהוליד בעודו נוכרי הם ילדיו, ולכן קיים בהם את מצוות פרו ורבו.
יש אומרים, שגם אם ילדיו לא התגיירו, קיים בהם את מצוות פרו ורבו (מהרי"ל, וכן עולה מראשונים נוספים). ויש אומרים, שרק אם התגיירו, קיים בהם מצוות פרו ורבו (רמב"ם, שו"ע אה"ע א, ז).<sup style="color: gray;">7</sup>
אבל יהודי שהוליד ילדים מנוכרייה, לא קיים בהם מצוות פרו ורבו, מפני שהם גויים ואינם מיוחסים אחריו. ויש אומרים שאם יתגיירו, יתקנו בכך את חטאו ויקיים בהם מצוות פרו ורבו.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong> / איסורי עריות לגרים</strong>
אמרו חכמים: "גר שנתגייר כקטן שנולד דמי" (יבמות כב, א). כלומר, מבחינה משפטית בעת גיורו הזיקה של הגר לבני משפחתו פוקעת. לכן עונשי המיתה החמורים החלים על החוטאים בגילוי עריות עם קרובי משפחה, אינם חלים עליו. אבל האיסור עצמו נשאר במקומו, שכל הקרובים שהיו אסורים עליו במסגרת שבע מצוות בני נח, נותרים אסורים עליו גם לאחר הגיור. לדוגמה, אח ואחות שהתגיירו, כיוון שהיה אסור להם להתחתן בעודם נוכרים, גם לאחר גיורם אסור להם להתחתן. שלא ייתכן שבעקבות התעלותם לקדושת ישראל, דבר שהיה אסור עליהם בנוכריותם, יהפוך עתה למותר, שאם כן, יהיה בכך חילול השם, שיאמרו: "באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה!".
נוסף לכך, אסרו חכמים על הגר לשאת קרובת משפחה שלא נאסרה עליו בעודו נוכרי, אם יש חשש שמתוך כך יטעו לחשוב שגם לישראל הדבר מותר. לדוגמה, לנוכרי מותר לשאת את גרושת אחיו, ואילו בישראל הדבר אסור, ואסרו חכמים על הגר לשאת את גרושת אחיו הגר, כדי שלא יטעו לחשוב שגם לישראל הדבר מותר.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong> / גיורת לכהן</strong>
מצוות מיוחדות ישנן לכהנים, כדי לייחדם ולקדשם לעבודת הקודש. בכלל האיסורים המיוחדים לכהנים, שלא ישא הכהן אשה גרושה או אשה שזנתה עם אדם שאסור לה להתחתן איתו. שנאמר (ויקרא כא, ו-ז): "קְדֹשִׁים יִהְיוּ לֵאלוֹהֵיהֶם וְלֹא יְחַלְּלוּ שֵׁם אֱלוֹהֵיהֶם כִּי אֶת אִשֵּׁי ה' לֶחֶם אֱלוֹהֵיהֶם הֵם מַקְרִיבִם וְהָיוּ קֹדֶשׁ. אִשָּׁה זֹנָה וַחֲלָלָה לֹא יִקָּחוּ, וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה מֵאִישָׁהּ לֹא יִקָּחוּ, כִּי קָדֹשׁ הוּא לֵאלֹוהָיו". למדו חכמים שגם גיורת בכלל הנשים האסורות על הכהנים, הואיל ולא נשמרה בקדושת ישראל (יבמות ס, ב; סא, א; שו"ע אה"ע ו, ח).
אבל בת גרים שהורתה ולידתה היו בקדושה, כשרה לכהונה. אולם לאחר שנחרב בית המקדש ובטלה הסנהדרין שעסקה בבירור ייחוסי הכהנים, נהגו הכהנים להחמיר על עצמם ונמנעו מלשאת בת שהיא צאצאית של גרים משני הצדדים. אבל אם כהן נשא בת גרים, אין מורים להם להתגרש, הואיל ומעיקר הדין הדבר מותר (קידושין עח, ב; שו"ע אה"ע ז, כא).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong> / שם האב בכתובה</strong>
נהגו לכתוב בכתובת גרים: 'פלוני בן אברהם אבינו' או 'פלונית בת אברהם אבינו'. אבל אם החתן או הכלה התגיירו עם הוריהם בגיל צעיר, והם מתביישים ורוצים שיכתבו בכתובה את שם אביהם שהולידם והתגייר עמהם וגידלם, אפשר לכתחילה לכתוב את שמו.
כיוצא בזה, הורים שאימצו ילד וגיירו אותו, והילד או אביו המאמץ מתביישים מכך שיכתבו בכתובה שהוא בן 'אברהם אבינו', אפשר לכתחילה לכתוב בכתובה את שם אביו המאמץ.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong> / שם אביו לעלייה לתורה</strong>
למנהג יוצאי אשכנז וחלק מיוצאי ספרד, כאשר קוראים לאדם לעלות לתורה, קוראים לו בשמו ובשם אביו, כגון: 'ראובן בן יעקב', ונהגו שאם הוא גר, קוראים לו: 'ראובן בן אברהם', על שם אברהם אבינו שהוא אביהם של כל הגרים (רמ"א או"ח קלט, ג). כיוצא בזה, כאשר הגבאי או הרב אומר 'מי שבירך' לעולה לתורה, נהגו שמזכיר את שמו ושם אביו, ואם הוא גר, נהגו לומר 'בן אברהם'.
אולם כאשר יש מכך עוגמת נפש לגר או לאביו, יש לקרוא לו על שם אביו שגידלו. כגון שהעולה לתורה התגייר עם הוריו, והוא אינו מעוניין שיהיה מי שיבין מכך שהוא גר. או שאביו עלול להצטער מכך שלא יזכירו את שמו, שאחר שהולידו וגידלו, והביאו עימו להתגייר, הוא רוצה שיזכירו אותו כאביו. וכן כאשר הורים אימצו תינוק נוכרי, עלול להיגרם צער לאב המאמץ, שלאחר כל הטורח שטרח בגידול וחינוך בנו, הוא אינו נקרא על שמו. בכל המקרים הללו, יש להזכיר את שם האב שהולידו והתגייר עימו או שאימץ אותו.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h2>פרק ט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong> / מעמד הגר והלכותיו</strong>
<h3>חלק ב</h3>
<strong> / עוונותיו של הגר נמחלים</strong>
אמרו חכמים (יבמות מח, ב): "גר שנתגייר כקטן שנולד דמי (נחשב)". אחת המשמעויות של כלל זה, שעוונותיו נמחלים לו. וכפי שאמרו חכמים, שחכם המתמנה להיות רב, עלייתו לגדולה מכפרת על עוונותיו. ולמדו זאת מגר: "מה הגר - מוחלין לו על כל עונותיו, אף חכם שנתמנה - מוחלין לו על כל עונותיו". כלומר, אדם שעולה לגדולה, האחריות המוטלת עליו מתוקף תפקידו הציבורי, הופכת אותו למעין אדם חדש, ומן הסתם הוא גם מתעורר לתשובה כדי שיצליח בתפקידו החדש, ולכן נמחלים לו עוונותיו. וכן מי שמתמנה להיות נשיא, וכן חתן ביום חתונתו (ירושלמי ביכורים ג, ג). קל וחומר שעוונותיו של הגר נמחלים, שאין תשובה עמוקה וגדולה יותר מאשר הבחירה להצטרף לעמו של ה' ולקבל את התורה והמצוות, כדי להביא ברכה וגאולה לעולם. כיוצא בזה אמרו חכמים, שלאחר שנכנסו ישראל בברית בהר סיני, היו "מרוחצין מן העוונות" (שיר השירים רבה ד, ד).
משמעות הדבר, שהגר אינו צריך לעשות תשובה פרטנית על עבירות שעשה כשהיה גוי. ואף על פי כן, אמרו חכמים שלפעמים בעקבות עבירות שהגר עשה לפני גיורו, או בגלל שהתעכב מלהתגייר, באים עליו ייסורים. אולם אין אלו ייסורים של עונש אלא של זיכוך, שכן למרות שעוונותיו התכפרו, לעיתים נשאר מהם בנפשו רושם שמפריע לו להתעלות למדרגות גבוהות. אמנם אין הכרח שהזיכוך יהיה על ידי ייסורים, והוא יכול להזדכך על ידי לימוד תורה ומוסר בשקידה.<sup style="color: gray;">1</sup>
העוונות שנמחלים לגר הם עוונות שבין אדם למקום, אבל אין הגיור מפקיע חובות שהגר היה חייב לאנשים אחרים, בין יהודים בין שאינם יהודים. שכל ההלוואות שלקח - עליו להחזיר, וכל הנזקים שהזיק - עליו לשלם. ואם התחייב בעונש בבית דין של עמו הקודם, עליו לשלם את עונשו. וכשם שישראל שהיה חייב מיתה או מלקות - אינו נפטר מכך כשעשה תשובה על חטאו (פנה"ל ימים נוראים ו, ז), כך הגיור אינו פוטר את הגר מחובותיו הקודמים כלפי חבריו וכלפי עונשים שנפסקו עליו בבית משפט.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong> / הגר מתפלל כנוסח ישראל</strong>
אף שהגר אינו צאצא של האבות, בכל התפילות והברכות הוא אומר כמו כל ישראל: "אלוהינו ואלוהי אבותינו, אלוהי אברהם, אלוהי יצחק ואלוהי יעקב", ואומר על הארץ: "שהנחלת לאבותינו". וכן אומר: "אשר קדשנו במצוותיו וציוונו", "אשר בחר בנו מכל העמים". וזאת משום שאברהם אבינו, הוא אביהם של ישראל והגרים כאחד (לעיל א, ט). זהו שאמר ה' לאברהם (בראשית יז, ה): "וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם, כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ". פירשו חכמים: "לשעבר היית אב לארם, ועכשיו מכאן ואילך אתה אב לכל הגויים" (ירושלמי ביכורים א, ד).
ביאר הרמב"ם בתשובתו לרבי עובדיה הגר: "ועיקר הדבר, שאברהם אבינו הוא שלימד את העם והשכילם והודיעם דת האמת וייחודו של הקב"ה, ובעט בעבודה זרה והפר עבודתה, והכניס רבים תחת כנפי השכינה, ולימדם והורם. וציווה בניו ובני ביתו (הם הגרים) לשמור דרך ה', שנאמר (בראשית יח, יט): "כִּי יְדַעְתִּיו לְמַעַן אֲשֶׁר יְצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' לַעֲשׂוֹת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט וכו'. לפיכך, כל מי שיתגייר עד סוף כל הדורות, וכל המייחד שמו של הקב"ה כמו שהוא כתוב בתורה, תלמידו של אברהם אבינו ע"ה, ובני ביתו הם כולם... נמצא אברהם אבינו ע"ה אב לזרעו הכשרים ההולכים בדרכו ואב לתלמידיו וכל גר שיתגייר". ואף את הארץ שהנחיל ה' לאברהם אבינו, הנחיל גם לכל המתגיירים ההולכים בדרכו.
אמנם לגבי המקומות שבהם מזכירים את הניסים שנעשו לישראל ביציאת מצרים וכיוצא בזה, יוכל הגר לבחור כיצד לומר. אם ירצה, ישנה ויאמר: "שהוצאת את ישראל ממצרים", ואם ירצה, יאמר כנוסח כל ישראל: "שהוצאתנו מארץ מצרים" וכדומה. ונוהגים למעשה לומר תמיד כנוסח כל ישראל, הואיל והגר בכלל ישראל, שנאמר (ישעיהו נו, ג): "וְאַל יֹאמַר בֶּן הַנֵּכָר הַנִּלְוָה אֶל ה' לֵאמֹר הַבְדֵּל יַבְדִּילַנִי ה' מֵעַל עַמּוֹ".<sup style="color: gray;">3</sup>
ואף ברכת "שלא עשני גוי" יכול לומר ככל ישראל. ואמנם יש אומרים, שהואיל ונולד כנוכרי אינו יכול לומר "שלא עשני גוי" אלא יאמר "שעשני גר" (רמ"א או"ח מו, ד). ויש אומרים שלא יברך כלל, כי הברכה על לידתו, ולא על מה שעשה הגר בבחירתו (ב"ח ז). אולם למעשה, הרוצה לברך ככל ישראל "שלא עשני גוי" - רשאי, שכן אף שנולד כנוכרי, כאשר התגייר התברר שהיה בשורש נשמתו ניצוץ ישראל שמכוחו היה יכול להתגייר, ועל כך הוא יכול להודות בנוסח "שלא עשני גוי" (נזירות שמשון). בנוסף, לפי ביאור המקובלים, הברכה היא על נשמת ישראל שמקבל בכל בוקר כשמתעורר מהשינה (ראו מ"א מו, י; שועה"ר ד, ועוד).
<h3>חלק ד</h3>
<strong> / נוסח ומנהגי עדות</strong>
בעקבות הגלויות התגבשו בקהילות ישראל מנהגים שונים, הנוגעים להלכה ולנוסחי התפילה, ונפסק להלכה, שמנהג המקום מחייב את כל תושביו. ואף מי שהיה רגיל במנהגי אשכנז, אם עבר באופן קבוע למקום שבו נהגו כמנהגי ספרד, מיד בעת הגיעו למקום החדש - היו חלים עליו מנהגי המקום, בין להקל ובין להחמיר (שו"ע יו"ד ריד, ב; מ"ב תסח, יד). וכן היה דינו של גר, שהיה מקבל על עצמו את מנהג המקום.
בדורות האחרונים, החל ה' לגאול אותנו, והתקבצנו מכל הגלויות לארץ ישראל, וכמעט בכל הערים והישובים ישנם עולים מגלויות שונות, וממילא אין מנהג למקום, וההוראה היא שכל אדם ימשיך במנהגי אבותיו, הן בענייני הלכה והן בנוסח התפילה.
והגר שאין לו מנהג אבות, יכול לבחור את המנהג העדיף עליו, וכמותו ינהג בכל ענייני התפילה וההלכה. עמדה זו תואמת את מעמדו של הגר, שצד הבחירה בולט בו יותר, שעל ידי בחירתו התגייר, ובידו להחליט באיזה מנהג ברצונו לנהוג.
בבחירת המנהג רצוי שהגר יתייעץ עם רב שמכיר אותו ואת מקום מגוריו, כדי שיוכל להעריך באיזו קהילה יוכל להרגיש יותר טוב ולהתקדם בתורה ובמצוות. כמו כן, אפשר שהגר יבחר ככלל לנהוג כאחד המנהגים, אולם בדברים מסוימים יבחר לנהוג כדעת רוב הפוסקים או כעיקר ההלכה. כגון שיבחר לנהוג כמנהגי אשכנז חוץ ממנהג איסור קטניות בפסח.
אם לאחר שהגר בחר את מנהגיו רצה לחזור בו ולבחור מנהג אחר, יוכל לעשות 'התרת נדרים' ולעבור למנהג שנראה לו כמתאים יותר. אולם נכון שיעשה זאת בהתייעצות עם רבו, כי השינוי עלול להחליש אותו או את בני משפחתו, ועל כן רצוי ש'התרת הנדרים' והשינוי ייעשו באחריות מתוך שיקול דעת כולל.
כאשר הגר הוא מצאצאי יהודים, עדיף שיתחבר לשורשי משפחתו היהודית, וינהג בכל העניינים כמנהגם, שבכך הוא ממשיך את מורשת אבותיו ומעצים את התקשרותו לעם ישראל. אמנם אין הוא חייב בכך, שהואיל והוא מתגייר, הרי הוא כנולד מחדש, ולכן הוא רשאי לבחור את המנהג העדיף עליו.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong> / כלי האוכל של הגרים</strong>
מצווה ליהודי שקונה כלי אכילה מנוכרי, לטבול אותם במקווה. מגמת המצווה לרומם את הכלי ממדרגה של כלי שנועד לאכילה סתמית, שהתאווה והחולשות האנושיות מלוות אותה, אל מדרגה של כלי שנועד להכין מאכלים שעל ידם יוכלו ישראל להתקשר אל ערכי התורה (פניני הלכה כשרות לא, א). גר אינו צריך לטבול את כליו, מפני שבשעה שהוא טובל והופך לישראל גם הכלים שברשותו נטהרים ומתעלים עימו (שם ו).<sup style="color: gray;">5</sup>
אמנם אם בעודו נוכרי השתמש בהם במאכלים אסורים, עליו להכשירם על פי הכלל: 'כבולעו כך פולטו'. כלומר, כלים שאכל בהם מאכלים או משקים קרים - ינקה היטב במים. כלים שבישל בהם או הניח בהם מאכלים חמים - ינקה ואחר כך יגעיל במים רותחים. כלים שאפה או צלה בהם מאכלים בחום התנור או על האש - יכשיר בליבון כדרך שימושם (ראו בפירוט בפנה"ל כשרות פרק לג).
מאכלים כשרים שהגר בישל לפני גיורו, אין בהם איסור בישולי גויים, שכן איסור בישולי גויים הוא מטעם שמא יבואו להתבולל בגויים (פנה"ל כשרות כז, ו), ואין חשש התבוללות עם זה שהכין את התבשיל, הואיל ובינתיים התגייר ונעשה יהודי.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong> / חיובי המצוות</strong>
בעת הגיור הגר מתחייב במצוות, לפיכך, אם לאחר הגיור הגיורת ילדה את בנה הבכור - הוא חייב בפדיון בכורות, שנאמר (שמות יג, ב): "קַדֶּשׁ לִי כָל בְּכוֹר פֶּטֶר כָּל רֶחֶם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה לִי הוּא", והיא אכן ילדה אותו כשהיא בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל. אבל אם ילדה אותו לפני שטבלה לגיורה, למרות שכבר התחילה בתהליך הגיור - בנה פטור מפדיון בכורות. אם ילדה או הפילה בהיותה נוכרייה, אף שאמרו "גר שנתגייר כקטן שנולד", הואיל ורחמה כבר נפתח - אין הבן הראשון שתלד אחר גיורה נחשב 'פטר רחם', והוא פטור מפדיון (משנה בכורות מו, א; שו"ע יו"ד שה, כ-כא).<sup style="color: gray;">7</sup>
כיוצא בזה, אם בהמת הגר המליטה בכור לפני שהתגייר, אין בבכור קדושה, הואיל והמצווה חלה בעת ההמלטה, ובאותה שעה עוד לא התחייב במצוות. ואם המליטה לאחר שהתגייר, הבכור קדוש (עי' שו"ע יו"ד שיח, ה; שכא, יח).
כיוצא בזה, אם לש הגר את עיסתו לפני שהתגייר, ואפה אותה לאחר גיורו, העיסה פטורה מהפרשת חלה, הואיל ושעת חיוב החלה בעת הלישה, ובאותה שעה עוד לא התחייב במצוות. ואם לש את עיסתו לאחר גיורו, העיסה חייבת בחלה (משנה חלה ג, ו; שו"ע יו"ד של, ד).
כיוצא בזה, קצר את שדהו לפני שהתגייר, למרות שעוד לא אסף את הקציר, פטור מלקט שכחה ופאה, הואיל וזמן חיוב המתנות חל בעת הקציר, ובאותה שעה עוד לא התחייב במצוות (משנה פאה ד, ו; רמב"ם מתנות עניים ב, ט).<sup style="color: gray;">8</sup>
איסור הלוואה בריבית קיים בישראל, אבל בהלוואות שבין יהודים ונוכרים אין איסור ריבית. אם נוכרי הלווה כסף לישראל ועוד לפני שהתגייר עשו חשבון כמה הישראל צריך לשלם עבור הקרן והריבית, וזקפו זאת כמלווה - נעשה החוב כגבוי, והישראל חייב להחזיר לגר את ההלוואה עם הריבית. אבל אם לא עשו חשבון, ולא זקפו זאת כמלווה, כיוון שהתגייר - אסור לגר לגבות את הריבית מהישראל. ואם להיפך, ישראל הלווה לנוכרי כסף בריבית - בכל אופן הגר צריך לשלם את סכום ההלוואה עם הריבית, כדי שלא יטילו דופי בגיורו ויטענו שהתגייר כדי להיפטר מהריבית (ב"מ עב, א; שו"ע יו"ד קעא, א).
<h3>חלק ז</h3>
<strong> / גר בימיו הראשונים</strong>
כתבו כמה פוסקים, שאם הגר התגייר לפני סוף ארבע שעות, יאמר ברכות השחר וברכות התורה ויתפלל. ואם לאחר ארבע שעות, לא יתפלל אלא יאמר ברכות התורה בלבד, ואם ירצה, יאמר גם את ברכות השחר, שלדעת רבים זמנן כל היום. וכן דנו בהלכות נוספות ביחס ליום הגיור.
אולם בדרך כלל הלכות מפורטות אלו אינן מעשיות ונועדו בעיקר לעיון ולבירור גדרי ההלכות, שכן כל ענייני החיוב בזה שייכים רק לגר שהוא מלומד מאוד ובקי בהלכות תפילה וברכות. אבל בדרך כלל הגר אינו יודע בעת הגיור את פרטי הלכות תפילה וברכות, וממילא לא מוטל עליו לדקדק בקיומן. שכן אמרו חכמים (יבמות מז, א-ב), שלפני הגיור "מודיעים אותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות... ואין מרבים עליו, ואין מדקדקים עליו". כלומר, הגר צריך להתרגל בהדרגה לקיים את המצוות, ואם לא התרגל לפני הגיור לקיים את הלכות תפילה וברכות בכל דקדוקיהן, אינו חייב להילחץ לקיימן מיד, אלא יתרגל בהן לפי כוחו.<sup style="color: gray;">9</sup>
היתה מזוזה קבועה בפתח ביתו בעת שהתגייר, אם הגר קבע אותה בעודו גוי, יסיר אותה ויקבענה שוב בברכה. ואם היתה קבועה על ידי יהודי שהתגורר שם לפני כן, ונשארה לאחר צאתו, אין צורך להסיר את המזוזה, הואיל ונקבעה על ידי דייר שהיה חייב בה.
<h3>חלק ח</h3>
<strong> / שררה ומנהיגות</strong>
ציוותה התורה, שכאשר ירצו ישראל לְמַנות מלך, ימנו אדם שנולד מישראל ואינו גר, שנאמר (דברים יז, טו): "שׂוֹם תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ אֲשֶׁר יִבְחַר ה' אֱלוֹהֶיךָ בּוֹ, מִקֶּרֶב אַחֶיךָ תָּשִׂים עָלֶיךָ מֶלֶךְ, לֹא תוּכַל לָתֵת עָלֶיךָ אִישׁ נָכְרִי אֲשֶׁר לֹא אָחִיךָ הוּא". דרשו חכמים: מִקֶּרֶב אַחֶיךָ - להוציא את הגר (יבמות קב, א).
אף שמצווה זו מהתורה שבכתב, ועל כן אין ביכולתנו להבין את מלֹא משמעותה, ניתן לתת בה כמה טעמים: א) המלך צריך לעורר את העם לשמור תורה ומצוות, ואם הוא מרקע נוכרי, יש חשש שֶׁיַּטֶה את לבב ישראל לדרכי הגויים (רשב"ם, בכור שור, רלב"ג וחזקוני). ונראה לבאר, שהואיל והמלך עמוס וטרוד בעסקי הממלכה, אין בידו פנאי לשקול כראוי כל מעשה ותגובה, לכן יש חשש שיגיב ויצווה כפי הרגליו הראשוניים ולא כפי הראוי בישראל. ב) המלך צריך להבין את העם, ובמיוחד בשעה שצריך להתמודד עם משברים קשים, ולשם כך צריך שיצמח מקרב העם. לכן אמרו חכמים שהמלך צריך גם להיות מבני הארץ, שנאמר: "מִקֶּרֶב אַחֶיךָ" - "ולא מחוצה לארץ" (ספרי שם). ג) המלך צריך להיות מכובד ומקובל בישראל, כדי שדבריו יהיו נשמעים. במיוחד בזמנים קשים של מחלוקת או מלחמה, ההזדהות עם המלך והנהגתו שומרת על אחדות העם ומעצימה את כוחו אל מול אויביו.
אמרו חכמים שלא רק המלך צריך להיות מקרב ישראל, אלא כל תפקידי השררה צריכים להיות מישראל, שנאמר: "שׂוֹם תָּשִׂים - כל משׂימות שאתה משׂים לא יהיה אלא מִקֶּרֶב אַחֶיךָ". ואין הכוונה רק לשררה חשובה כראש עיר, אלא כל תפקיד שיש בו כפייה וסמכות ענישה, כגון אחריות על פיקוח המשקולות בשוק, ובכלל זה סמכות להעניש את הרמאים כפי שיקול דעתו. וכן אחריות על חלוקת המים לשתייה ולחקלאות, שבידי האחראי סמכות לצמצם את הקצבת המים למי שלקח יותר מחלקו (קידושין עו, ב). לכל שאר התפקידים הנכבדים שאין בהם שררה הכוללת סמכות כפייה וענישה, אין הגבלה במינוי גרים.
אף שכל השררות נלמדו מדין מלך, ישנו הבדל ביניהם, שבמינוי מלך צריך להקפיד שגם אביו וגם אימו יהיו מישראל (תוס', רשב"א), שכן דרשו חכמים שעל המלך להיות ממובחר שבאחיו (ב"ק פח, א). אבל בשאר שררות די בכך שיהיה אביו או אימו מישראל, שנאמר: "מִקֶּרֶב אַחֶיךָ", וגם אם רק אחד מהוריו מישראל, הוא נחשב 'מִקֶּרֶב אַחֶיךָ' (יבמות מה, ב; קידושין עו, ב).<sup style="color: gray;">10</sup>
כאשר הציבור הוא שרוצה למנות את הגר לתפקיד השררה, אפשר למנותו. כך היה הדין גם בזמן שהמינויים לשררות נעשו על ידי נציגי המלכות ומנהיגי המשפחות, שכאשר ידעו שהציבור רוצה בגר, יכלו למנותו. קל וחומר כאשר הגר עצמו נבחר בבחירות דמוקרטיות על ידי רוב הציבור לתפקיד ראש עיר וכיוצא בזה.
בנוסף, יש מקום לומר שכאשר החברה מתנהלת על פי כללי התפישה הדמוקרטית, לפיה השררה מוגבלת, שכל בעלי התפקידים כפופים לחוק ולנהלים, והם אינם אלא שלוחי הציבור, וכל המינויים הם זמניים - אין הגבלה למינוי גרים לתפקידי שררה, שכן הציבור הסכים לכך הסכמה כללית עקרונית. כעין זה כתב הרב ישראלי אף לגבי מינוי נוכרים (עמוד הימיני יב, פ"ה, ח).
<h3>חלק ט</h3>
<strong> / מינוי גר לתפקידי דיינות</strong>
אחד מתפקידי השררה שעליהם ציוותה התורה 'מִקֶּרֶב אַחֶיךָ' הוא תפקיד הדיין, ויש בכך שלוש מדרגות. כדי להיות אחד מעשרים ושלושה הדיינים בדיני נפשות, צריך שיהיה הדיין מיוחס לישראל מאביו ומאימו (סנהדרין לו, ב; תוס' 'חדא'). וכן בדין חליצה, אף שאינו חמור כדיני נפשות, למדו מהפסוק שצריך שיהא נִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, ולשם כך צריך שיהיו שלושת דייני החליצה מיוחסים לישראל מאביהם ומאימם, שנאמר (דברים כה, ח-י): "וְקָרְאוּ לוֹ זִקְנֵי עִירוֹ וְדִבְּרוּ אֵלָיו... וְנִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל בֵּית חֲלוּץ הַנָּעַל" (יבמות קב, א; שו"ע יו"ד רסט, יא; אה"ע קסט, ב)
לדיני ממונות הנידונים בפני שלושה דיינים, כיוון שמדובר בשררה קלה יותר, די שיהיו אביו או אימו של הדיין מישראל, ובכך הוא כבר נחשב 'מִקֶּרֶב אַחֶיךָ' ויוכל לדון ישראלים בדיני ממונות.
מי ששני הוריו גרים, אינו יכול לשמש כדיין לדון ישראלים, אבל יכול לשמש כדיין לדון גרים (יבמות קב, א). וכן יכול לשמש דיין בדיון על קבלת גר לישראל.<sup style="color: gray;">11</sup>
ואם הציבור רוצה, הוא יכול להסכים לקבל על עצמו דיין ששני הוריו גרים או שהוא עצמו גר. וכן מצינו שהיו שמעיה ואבטליון ראשי הסנהדרין אף שהיו בני גרים, לפי שישראל קיבלו אותם עליהם.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong> / תפקידי רב וראש ישיבה</strong>
כשם שאין ממנים מי ששני הוריו גרים לתפקיד דיין, כך אין ממנים אותו לתפקיד רב שיש בו שררה, כדוגמת רב עיר שיש בידיו סמכויות וכוח לכפות, כגון להעניק תעודת כשרות או להסיר אותה. ואם הציבור רוצה לבחור בו, רשאי. ואם הוא עדיף באופן ניכר על שאר המועמדים, ראוי לבחור בו. ואם מדובר בתפקיד רב שאין בו שררה, אלא רק הוראה והדרכה, אין שום מניעה במינוי גר.
בתפקיד ראש ישיבה לפעמים אין שררה, וזה כאשר הישיבה היא מוסד פרטי ולא מרכזי, והרוצים לבוא ללמד בה או ללמוד בה, מחליטים לקבל על עצמם את הנהגתו של ראש הישיבה. אבל אם מדובר בישיבה חשובה שמשרתת ציבור גדול, יש בתפקיד ראש הישיבה שררה, ולתפקיד ראש ישיבה כזו אין ממנים גר או מי ששני הוריו גרים. ואם הציבור רוצה לבחור בו - רשאי. ואם הוא עדיף באופן ניכר על שאר המועמדים - ראוי לבחור בו.<sup style="color: gray;">13</sup>
גם בדין זה אנו נפגשים עם יסוד הבחירה שבולט יותר אצל הגרים, ולכן גם הגרים המוכשרים ביותר, מתאים יותר שיתרמו בתפקידים של לימוד, הדרכה ויצירתיות, ופחות בתפקידים שדורשים שררה וכפייה. וכן מצינו שכאשר הורידו את רבן גמליאל מנשיאותו, העלו אפשרות לְמַנות את רבי עקיבא שלא היה כמותו גדול בתורה, אבל נמנעו מכך מפני שלא היתה לו זכות אבות שהוא בן גרים, והיה חשש שצערו של רבן גמליאל יגרום שייענש אם ישב על כסאו, ולכן מינו את רבי אלעזר בן עזריה שהיה חכם ועשיר, וגם היה מיוחס - דור עשירי לעזרא הסופר (ברכות כז, ב). "והיה רבי עקיבא יושב ומצטער ואומר: לא שהוא בן תורה יותר ממני, אלא שהוא בן גדולים יותר ממני. אשרי אדם שזכו לו אבותיו, אשרי אדם שיש לו יתד להיתלות בו" (ירושלמי תענית ד, א). אולם בסופו של דבר, למרות שלא היה בתפקיד של שררה, נחשב רבי עקיבא לגדול התנאים וגדול התורה שבעל פה, וכל השמועות המובאות בדברי חכמים בלא שם אומרן - ממנו הן. וכל גדולי התורה שבדור שאחריו היו תלמידיו המובהקים: רבי מאיר, רבי יהודה, רבי יוסי, רבי שמעון בר יוחאי ורבי אלעזר בן שמוע (יבמות סב, ב; סנהדרין פו, א). כי כוח חידושו של רבי עקיבא היה מעל כולם, שהיה דורש על כל אות ואות וכל תג ותג תילי תילים של הלכות (מנחות כט, ב), ועליו דרשו את הפסוק (ישעיהו נג, יב): "לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל" - "זה רבי עקיבא, שהתקין מדרש ההלכות והגדות" (ירושלמי שקלים ה, א).
